To je velice zajímavé prohlášení a mohlo by podpořit interoperabilitu a přispět k součinnosti různých způsobů dopravy, zároveň však nevyžaduje výdaje na investice a mohlo by nám do velké míry usnadnit integraci.
Druhým bodem, který je podle mého názoru obzvláště důležitý, je vytvoření systému odborné a další přípravy v oblasti dopravy a logistiky s cílem zřídit systém vzájemného uznávání dovedností a kvalifikací. Tato záležitost je zmíněna v odkaze na odstavec 17.
Tento koncept bych z výše uvedených důvodů rozhodně rád podpořil.
Třetím bodem, který bych zde rád vznesl, je Schengen, konkrétně způsob, jak mají nové členské státy v praxi uplatňovat jeho zásady.
(FR) Pane předsedající, ráda bych paní Ayale Senderové poděkovala za skvělou práci, která již v okamžiku, kdy o ní jednáme v Parlamentu, dala podnět ke vzniku této zprávy z vlastní iniciativy o logistice nákladní dopravy v Evropě, což je pro naše spoluobčany problematika velice důležitá, jak již bylo mnohokrát zmíněno.
Jelikož mám málo času, zmíním se o dvou hlavních bodech.
Zaprvé, je více než když dříve důležité, abychom logistiku zohlednili v naší celkové strategii pro přepravu zboží, a musíme věnovat obzvláštní pozornost městské logistice a problémům, které s ní souvisejí.
Zadruhé, a nyní hovořím jako členka Rozpočtového výboru, investice ze strany Evropské unie musí zahrnovat také financování logistických infrastruktur.
Pamatujeme si, jak hluboce jsme byli zklamáni částkami finančních prostředků, které byly přiděleny na sítě RTE-T, a spoléhám na pana komisaře, že dohlédne na to, aby členské státy poskytly vyšší příspěvky, nebo že se je přinejmenším bude snažit přesvědčit, až budou znovu projednávány finanční výhledy.
Na závěr bych ráda věnovala pozornost názorům na to, zda by na evropské silnice měly vyjet obrovské kamiony vážící přes 60 tun.
Jak již dnes večer řeklo mnoho mých kolegů, tyto kamiony nevyhovují evropským cílům v oblasti bezpečnosti, ochrany životního prostředí ani udržitelného rozvoje.
(NL) Pane předsedající, pane komisaři, logistika je především záležitostí průmyslu a dopravního odvětví a tak by to podle mého názoru mělo zůstat.
Úvahy o logistice zaujímají přední místo v evropské a samozřejmě i světové agendě, a proto návrh Komise vítáme.
Měli bychom se však spíše soustředit na to, abychom zabezpečili lepší dopravní rámec a snížili počet překážek, než na tvorbu dalších evropských předpisů či zákazů.
Předpisy je třeba pročistit.
V tomto ohledu mám radost z toho, že jsme návrh zprávy paní zpravodajky výrazně zjednodušili.
Rád bych se podrobněji zmínila o překážkách, které logistice stojí v cestě.
Loni jsme v této sněmovně hovořili o zprávě týkající se programu Naiades.
V tomto ohledu Komisi plně podporujeme, protože i vnitrozemské vodní dopravě brání řada překážek, a doufám, že Komise nebude s předložením návrhů Parlamentu otálet.
Další překážkou bránící logistice je omezení těchto šedesátitunových nákladních vozidel.
Podporuji kompromis, tedy že členské státy musí mít možnost se samy rozhodnout, zda tato vozidla povolí, či nikoli, jsem si však také vědoma, že o této problematice koluje celá řada mnohdy přehnaných výmyslů.
Pane komisaři, nechal jste provést studii.
Naléhavě vás vyzývám, abyste studoval skutečnosti a abyste prozkoumal mezinárodní trasy.
Souhlasím s panem kolegou Jarzembowskim, že do našich měst a vesnic nesmíme tyto obrovské kamiony vpustit.
Na dlouhých trasách však nemáme jinou možnost.
Dáte na fakta?
Se zájmem očekávám vaše závěry.
(HU) Ráda bych své kolegyni, paní Ayale Senderové, poděkovala za vynikající zprávu.
Připravila obsáhlý materiál, který se týká všech oblastí a bude užitečný při přípravě návrhu akčního plánu Komise.
Včasné a účinné zavedení logistiky nákladní dopravy v celé EU představuje investici do budoucnosti Evropské ekonomiky.
Její existence přispěje k udržitelnému ekonomickému rozvoji, ke zvýšené konkurenceschopnosti a k rozvoji regionů.
Abychom však tohoto cíle dosáhli, je třeba, aby logistika byla ještě kvalitnější, dochvilnější, efektivnější a bezpečnější, a zejména aby byly harmonizovány způsoby dopravy, a bylo tak možné v plném rozsahu těžit z účinnosti a výhod jednotlivých způsobů dopravy.
K tomu je třeba vytvořit odpovídající technické, praktické a ekonomické podmínky.
Jsou požadována posouzení dopadů, která by vycházela z jednotné strategie pro rozvoj logistiky.
Je důležité, aby byla oddělena úloha státu od úlohy soukromého sektoru.
Efektivní logistika je klíčem k udržitelné mobilitě.
Vyspělá logistická řešení přispívají k optimalizaci nákladní dopravy, a proto je také užitečné snažit se nalézt příležitosti pro výzkum a podporu rozvoje v oblasti logistiky.
(PT) Doufáme, že touto počáteční zprávou, ke které paní zpravodajce blahopřeji, přispějeme k vymezení strategického rámce pro logistiku nákladní dopravy v Evropské unii.
Logistiku považujeme za důležitý nástroj pro účinné plánování a vyvážené a udržitelné používání různých dopravních prostředků.
Logistika má tudíž ústřední význam pro racionalizaci, jejímž prostřednictvím má být v budoucnosti dosaženo co nejvíce konkurenceschopných a udržitelných úrovní.
Navzdory výhodám, které z moderního logistického systému plynou pro efektivitu a konkurenceschopnost ekonomiky, optimální využívání zdrojů, vytváření pracovních příležitostí, ochranu životního prostředí a zlepšení bezpečnosti a zabezpečení, uznáváme, že stále zůstává řada problémů, které je třeba vyřešit, a jedním z nejzřetelnějších problémů je chronický nedostatek finančních prostředků vyčleněných na transevropské sítě a rozvoj logistiky nákladní dopravy.
Proto je důležité zkoumat alternativní zdroje financování prostřednictvím společných iniciativ soukromého a veřejného sektoru, Evropské investiční banky, strukturálních fondů atd.
Dalším naléhavým bodem, který zpráva obsahuje, je již zmíněná potřeba akčního plánu Komise, který by stanovil opatření na boj proti organizované trestné činnosti v rámci mezinárodní nákladní dopravy a opatření, která přepravovaný náklad zabezpečí proti zcizení a únosu.
Je na veřejných orgánech, aby tato opatření a další záležitosti regulovaly a aby usnadnily součinnost různých způsobů nákladní dopravy, ke které dochází především v rámci podnikání.
Opatření jako "jednotné administrativní místo" a omezení byrokracie pomáhají snížit náklady a jsou cestou k rozumnější a více konkurenceschopné ekonomice daného odvětví.
Vzhledem k tempu, jakým nákladní doprava podle očekávání poroste, bude úloha logistiky v budoucnosti velice důležitá pro vytvoření efektivního, udržitelného, dostupného a bezpečného dopravního systému.
Jsme si jisti, že z tohoto hlediska bude logistika stále výrazněji přispívat k dosažení lisabonských cílů.
(ES) Pane předsedající, pane komisaři, účinná logistika nákladní dopravy má velký význam pro územní soudržnost.
Tak to vyjádřila paní Ayala, které blahopřeji k moudré a důkladné zprávě.
V této souvislosti bych Komisi chtěla požádat, aby věnovala pečlivou pozornost specifickým potížím, s nimiž se potýkají ostrovní oblasti, pro které je obzvláště důležitá námořní doprava.
Zjednodušení postupů, řešení otázek souvisejících s ostrovními přístavy, např. jak se vyrovnat s nadměrnými náklady vzniklými v důsledku tržních omezení či jak pomocí transevropských sítí, strukturálních fondů a Fondu soudržnosti zjednodušit nové infrastruktury: to jsou opatření, která by přispěla k ekonomickému rozvoji a konkurenceschopnosti ostrovů.
Na závěr bych Komisi chtěla požádat, aby v nadcházejícím akčním plánu pro logistiku dopravy, který hodlá předložit, věnovala potřebám těchto ostrovních oblastí zvláštní pozornost.
(DE) Pane předsedající, Evropa se dnes v rámci dopravní politiky zaměřuje zejména na dopravní software, tj. na inteligentní řešení, jimiž hodlá zvýšit účinnost, ale také chránit životní prostředí a zdraví.
Tuto změnu nebudeme zdlouhavě zdůvodňovat, ačkoli je zřejmé, že je do velké míry způsobena skutečností, že na nové velké projekty v rámci infrastruktury nemáme dostatek prostředků - stačí si připomenout poměrně skromné finanční prostředky vyčleněné na transevropské sítě apod.
Za těchto okolností je nanejvýš důležité, abychom zaručili, že se k nám nový hardware nevplíží zadními vrátky pro rakouských a evropských dopravních trasách.
Stejně jako řada mých kolegů mám na mysli šedesátitunové kamiony neboli gigakamiony či jak se jim říká.
V každém případě nesmí být za žádných okolností povolen jejich vjezd na infrastrukturu, která pro ně není vhodná; tyto kamiony mohou být dobrým řešením v rovinách, kde je jen řídký provoz, ale v hustě zastavěných či horských oblastech by byly zcela nevhodné.
Rakousko je zemí, která pro takovéto supertěžké kamiony v žádném případě vybavena není.
Během posledních několika měsíců jsme byli opakovaně svědky toho, co tyto kamiony znamenají pro mostní konstrukce a jejich nosnost.
Nemáme žádný zájem na tom, abychom si v této oblasti přidělávali další potíže.
Stejně tak nejsou tyto kamiony prospěšné pro dopravní politiku, natož pro politiku zdravotní a politiku v oblasti životního prostředí.
Pokud nejsme schopni vyčlenit další evropské finanční prostředky, abychom uhradili externí náklady spojené se stávající infrastrukturou, pak bychom měli nechat věci tak, jak jsou, v tomto konkrétním případě bychom tedy měli obrovské kamiony ponechat na severu Finska.
místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, děkuji vám, že jste společně s paní zpravodajkou zdůraznili, jak je logistika významná, a to nejen pro ekonomiku, ale také pro životní prostředí a společnost.
Myslím, že se jednomyslně shodneme, že logistiku je třeba rozvíjet a že by měla být efektivnější a více šetrná k životnímu prostředí.
Zprávu paní Ayaly Senderové vítám, neboť tuto skutečnost vyjadřuje zcela jednoznačně.
Řada vašich přání, jimž jsem dnes odpoledne bedlivě naslouchal, bude zařazena do akčního plánu pro logistiku, který bude dokončen koncem října.
Jelikož opravdu nemám čas na to, aby moje odpovědi byly obsáhlé, soustředím se pouze na pravidla pro rozměry nákladních vozidel.
Jde dozajista o jednu z nevíce rozporuplných otázek a dnes nebudeme schopni se jí důkladně věnovat.
Mám tedy jen několik připomínek.
Je faktem, že ačkoli doufáme, že bude v budoucnosti mnohem častěji docházet k přesunům mezi jednotlivými způsoby dopravy, v současnosti je většina zboží přepravována po silnici.
Musíme posoudit opatření, která by mohla zvýšit účinnost tohoto způsobu dopravy a snížit jeho dopad na životní prostředí.
Posouzení by se rovněž mělo zabývat pravidly pro rozměry nákladních vozidel, která jsou stanovena ve směrnici 96/53.
Myslím si, že je třeba všechny změny zvažovat nanejvýš obezřetně, protože by mohly mít rozsáhlé následky.
Musíme přezkoumat, jak by širší či těžší nákladní vozidla mohla ovlivnit infrastrukturu, bezpečnost, životní prostředí, systém odesilatelů a dopravců a soutěž mezi jednotlivými způsoby dopravy.
Jak jsem již řekl, domnívám se, že bychom se těmito otázkami měli zabývat velmi vážně.
Útvary, za které odpovídám, budou proto provádět výzkum, v jehož rámci vyhodnotí dosavadní zkušenosti.
Na základě výsledků tohoto výzkumu se budeme moci zabývat jemnými detaily této velmi důležité problematiky, která nesmí být v žádném případě brána na lehkou váhu.
Tolik k prvnímu bodu a velmi rychle, podle mého názoru až příliš rychle, skončím, oceňuji však, že Parlament dodržuje harmonogram.
Druhý důležitý bod, hovoříme-li o logistice, se týká infrastruktury.
Padla zde zmínka o financování infrastruktur.
Rád bych upozornil na nový program Marco Polo II, který nám umožní financovat logistická řešení, která dávají přednost přechodu na jiný způsob dopravy či snížení dopravního provozu.
Na závěr se zmíním o odborné přípravě.
Poslední řečník, pan Rack, prohlásil, že je třeba rozvíjet novou kulturu.
Přesně to je samozřejmě zcela nezbytné a vždy se nakonec vracíme k mužům a ženám, kteří v odvětví dopravy pracují, neboť si potřebují osvojit celou řadu nových dovedností, má-li být doprava skutečně účinná a mobilita více udržitelná, jinými slovy šetrnější k životnímu prostředí.
Parlamentu vřele děkuji a tuto zprávu i navazující rozpravu beru v plném rozsahu na vědomí.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat zítra.
Jednotné evropské nebe (rozprava)
Dalším bodem je ústní interpelace pana Paola Costy jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch, která je určena Komisi a týká se vytvoření jednotného evropského nebe pomocí funkčních bloků vzdušného prostoru v konečném znění) - B6-0135/2007).
autor. - (FR) Pane předsedající, nejprve musím společnému podniku SESAR dát, co mu náleží, jinými slovy, co náleží jinému Italovi, panu Paolu Costovi, který je ve skutečnosti autorem této písemné otázky a požádal mě, abych zde za něj v jeho nepřítomnosti vystoupil a dotaz přednesl.
Jde o ústní interpelaci určenou Komisi v rámci rozpravy o vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru pro účely jednotného evropského nebe, jinak řečeno o to, jaké jsou záměry Komise v souvislosti s prováděním či dosavadním pokrokem při provádění souboru textů, které byly v prosinci 2003 předmětem dohodovacího řízení, tedy "balíčku pro jednotné evropské nebe".
Podle jednoho z textů mají být vytvořeny funkční bloky vzdušného prostoru, jinými slovy letové trasy na různých výškových hladinách, aby se optimalizovala spotřeba, snížily emise skleníkových plynů a pokud možno snížily zácpy na nejrušnějších letištích, přičemž není opomenuta možnost snížit náklady na leteckou dopravu.
Tato otázka je obzvláště citlivá a členské státy k ní mají výhrady, neboť vždy hájily svoji suverenitu ve vlastním vzdušném prostoru.
To platí především pro členské státy (a jeden z nich je mi blízký, tedy moje vlast), které mají velkou armádu a vojenské bloky vzdušného prostoru si vyhrazují prakticky podle vlastního uvážení.
Pan Costa se obává, že, jak jsme mohli tušit, nedošlo podle jeho názoru na textu o vytvoření bloků vzdušného prostoru, což je jeden ze čtyř textů o jednotném nebi, k žádnému pokroku a že se setkal se silným odporem členských států.
Pan Costa tudíž Komisi předkládá následující dotazy.
Komise právě dokončila sdělení, z nějž jasně vyplývá, že náklady, které vzniknou v důsledku neexistence funkčních bloků vzdušného prostoru pro vytvoření jednotného evropského nebe, se pohybují kolem částky 1 miliardy EUR.
Pan Costa má první dotaz: je Komise s touto situací spokojena a domnívá se, že zavedení nařízení (ES) č. 551/2004 o organizaci vzdušného prostoru pokračuje uspokojivě?
Jak si Komise vysvětluje skutečnost, že od okamžiku, kdy nařízení vstoupilo v platnost, nebyly zprovozněny žádné nové funkční bloky vzdušného prostoru?
Článek 10 nařízení stanoví, že organizace vzdušného prostoru bude rozšířena také na spodní vzdušný prostor, a požaduje od Komise, aby s ohledem na dosažený pokrok případně určila další nezbytná opatření.
Vycházíme-li z tohoto článku, jaké změny by měly být podle Komise provedeny ve stávajících právních předpisech?
A poslední dotaz, souhlasí Komise s tím, že by s předložením návrhu za tímto účelem neměla čekat až do konce roku 2008?
Na závěr - ústní interpelace obsahuje více dotazů - se pan Costa ptá, zda Komise souhlasí s tím, že přístup "zdola nahoru", kdy bylo vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru ponecháno na iniciativě členských států, selhal a že by nyní Evropská unie měla zaujmout aktivnější přístup?
Myslím, že tak zní dotaz, který chtěl pan Costa přednést Komisi, a doufám, že jsem zůstal věrný jeho duchu.
místopředseda Komise. - (FR) Pane Savary, děkuji vám a skrze vás také panu Costovi a domnívám se, že tato otázka byla velice dobře formulována a poukazuje na závažný problém.
Cílem reformy z března 2004 bylo zorganizovat letový provoz podle provozních požadavků, nikoli podle státních hranic.
Je to způsob, jak zkrátit lety a vyhnout se tomu, aby letadla podnikala lety zbytečně.
Odpovím na všechny dotazy.
První obava se týká nákladů spojených s řízením letového provozu a dopadů na jednotné nebe.
Vy i pan Costa jste právě zmínili klíčovou částku ve výši 1 miliardy EUR, pokud nebude jednotné nebe zrealizováno, a k tomu bych doplnil, že podle organizace Eurocontrol mohou případné úspory tuto částku ještě přesáhnout, neboť by bylo možné uspořit 3 miliardy EUR.
Kromě toho by díky vyšší účinností leteckých služeb byly sníženy náklady leteckých společností, a to o 2 miliardy EUR.
Je pravda, jak tvrdí pan Savary, že dokončení jednotného evropského nebe nepostupuje dostatečně rychle vzhledem k tomu, jak významné jsou jeho cíle: konkurenceschopnost, udržitelný rozvoj, boj proti změně klimatu a podpora bezpečnosti letového provozu.
Měli bychom snad proto stát se založenýma rukama a nečinně přihlížet?
Jistěže ne.
Přijetí základních pravidel pro jednotné nebe poprvé poskytlo Společenství v této oblasti skutečnou pravomoc.
Reforma z roku 2004 byla provedena: oddělila regulaci od poskytování služeb, zavedla certifikaci poskytovatelů v souladu s evropskými předpisy, licence dispečerů letového provozu a řadu technických opatření, která byla přijata postupem projednávání ve výborech.
Nakonec byl také spuštěn podnik SESAR, tedy průmyslový projekt, který má pro jednotné nebe skutečnou přidanou hodnotu.
Je však třeba jednat rychleji.
Komise musí provést inventuru všeho, co již bylo provedeno.
V prosinci 2006 jsem se obrátil na skupinu odborníků na vysoké úrovni a letos v červenci mi předložili zprávu o tom, jaké reformy jsou zcela nezbytné.
Na základě této zprávy předloží Komise letos na podzim sdělení.
Druhá otázka se týká funkčních bloků vzdušného prostoru.
Je pravda, že v rámci reformy v roce 2004 se Rada rozhodla pro přístup "zdola nahoru" a tvorbu bloků ponechala na vládách jednotlivých států.
Upřímně řečeno, tento přístup nebyl zcela uspokojivý, protože Komisi ani orgánům Společenství neumožňoval, aby dohlédly na to, že jsou bloky skutečně vytvořeny a že činnosti na místní úrovni nijak neváznou.
Další stránkou problému je fakt, že byl kladen nedostatečný důraz na zlepšení ekonomické efektivity poskytované služby.
Do prvního pololetí roku 2008 se pokusíme zavést přístup založený na výkonu.
Pro poskytovatele služeb by tak byly stanoveny specifické výkonnostní cíle a rovněž vytvořeny pobídky a mechanismy zásahu v případě, že nejsou bloky dokončeny.
Jsem přesvědčen, že takovýto přístup založený na výkonu urychlí tvorbu funkčních bloků, neboť tato tvorba bude základním předpokladem k dosažení výkonnostních cílů.
Zabýváme se myšlenkou subjektu, který pro prováděl přezkum výkonnosti, a koordinátora, který by odpovídal za rychlejší vývoj projektů.
Osobně se domnívám, že koordinátor, jakého máme k dispozici pro transevropské sítě, by dokázal tvorbu těchto funkčních bloků, které potřebujeme, urychlit.
Nebudeme samozřejmě s urychlováním tvorby a zvyšováním účinnosti funkčních bloků čekat až do roku 2009.
Doufám, že vám budu schopen představit určitou iniciativu již v polovině roku 2008.
Panuje obecná shoda, že bloky mohou být účinné pouze tehdy, budou-li vyšší a nižší letové hladiny považovány za neoddělitelné.
Poslední, čtvrtý dotaz se týkal přístupu členských států "zdola nahoru" a musím uznat, že tento přístup v mnoha ohledech selhal.
Měli bych tedy zaujmout přístup zcela opačný?
O tom nejsem přesvědčen.
Podle mého názoru se musíme pokusit využít přístup "zdola nahoru" co nejlépe, ale bychom mohli jednotné nebe dále rozvíjet, je třeba, abychom postoupili na vyšší úroveň, která se odvíjí od výkonu a opírá se o mechanismy.
Musíme aktivně spolupracovat se členskými státy, abychom podpořili politické odhodlání a shora vyvíjeli tlak na vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru.
Proto tuto otázku tak vítám.
Poskytla mi příležitost vysvětlit hlavní iniciativy, které chystáme a které přímo souvisejí s připomínkami pana Savaryho.
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, nemáme vůbec žádné problémy s tím, čeho jste dosáhli z hlediska zvýšení efektivity vzdušného prostoru, ale vaše odpověď byla zcela jasná.
Podle ní členské státy nesplnily svůj domácí úkol.
Členské státy nedostály svému závazku z roku 2004, aby rychle vytvořily funkční bloky vzdušného prostoru.
Na jedné straně, jak jste uvedl, v důsledku toho vznikly náklady ve výši 3 miliard EUR, na druhé straně tak také dochází ke znečištění životního prostředí.
V současnosti diskutujeme o tom, že v letecké dopravě zavedeme obchodování s emisemi, řeč je konkrétně o 3 % emisí z letecké dopravy.
Kdybychom měli k dispozici citlivé, rychlé a účinné řízení letového provozu, mohli bychom snížit spotřebu paliva až o 12 %, díky čemuž by výrazně klesly emise CO2.
Pane místopředsedo, jste gentleman, ale nyní se podívejme na jádro celé věci: členské státy své domácí úkoly opravdu neplní.
Právě proto musíme - vy jakožto Komise a my jakožto Parlament - všem členským státům říci: zůstanete po škole!
Budete se teď muset hodně snažit, když jste tak dlouho zůstávaly pozadu.
Ale ani to nemusí stačit.
Rovněž jim musíme pohrozit, že přístup "zdola nahoru" obrátíme vzhůru nohama.
Pokud členské státy nejsou schopny dosáhnout jakéhokoli pokroku ve zcela zásadních oblastech, jako jsou bezpečnost letového provozu, efektivita letového provozu, dopad letecké dopravy na klima, pak očekáváme, že v roce 2008 Komise nejen předloží zprávu, v níž oznámí, že se členské státy ve tvorbě bloků vzdušného prostoru zlepšily, ale že také členským státům pohrozí.
Můžete se spolehnout na naši pomoc.
Pak budeme muset systém změnit a bloky vzdušného prostoru vytvořit na evropské úrovni.
Je to bič, který potřebujeme, abychom členské státy přiměly rychlému vytvoření účinných funkčních bloků vzdušného prostoru.
Vím, že je to těžké, ale s přívětivostí se nikam nedostaneme.
Je pomalu načase, abychom začali práskat bičem.
jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, jsem v tomto Parlamentu již tak dlouho, že si pamatuji okamžik, kdy paní komisařka de Palaciová předložila první návrh jednotného evropského nebe a ve slovníku EU se poprvé objevil pojem "funkční bloky vzdušného prostoru".
A po bolestivém porodu bylo v roce 2004 dosaženo pokroku nařízením, které tyto bloky vzdušného prostoru uzákonilo, musím však poznamenat, že od té doby byl pokrok žalostně pomalý, zejména pokud jde o rozšíření těchto bloků vzdušného prostoru, a to především ve spodním vzdušném prostoru.
Pane komisaři, oceňuji, že Komise byla připravena se členskými státy spolupracovat, a ukázalo se, že některé členské státy byly bezpochyby méně ochotné se této politice podřídit tempem, které by nám vyhovovalo nebo které jsme si přinejmenším představovali, nyní již ale dozajista nastal čas, abychom sešlápli plyn a aby Komise co nejdříve předložila směrnici.
Od roku 2004 nebyl vytvořen jediný blok vzdušného prostoru a jak jsme již slyšeli od předchozích řečníků, náklady způsobené tím, že jednotné evropské nebe dosud nebylo vytvořeno, jsou odhadovány na 1 miliardu EUR.
Kromě toho je třeba aktualizovat stávající právní předpisy a cestující veřejnost se dosud denně musí v letecké dopravě vyrovnávat se zpožděními, která jsou zapříčiněna zastaralými postoji členských států a pravděpodobně také nečinností Komise.
Dochází nám trpělivost a je třeba začít rychle jednat.
Jiná možnost neexistuje, a proto moje skupina podpoří ústní interpelaci, kterou Parlamentu jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch přednesl pan Costa.
Pane komisaři, všichni stárneme a jednotného evropského nebe bychom se ještě rádi dožili.
jménem skupiny UEN. - (GA) Pane předsedající, chtěl bych se zeptat, zda se lze domnívat, že je tato politika liberalizace letectví jakkoli prospěšná pro konkrétní regiony a regionální letiště.
Podívejte se například, co se děje na shannonském letišti v mém volebním obvodu na západě Irska.
Rozhodnutí společnosti Aer Lingus ukončit lety do Londýna mělo na celý region nepříznivý dopad, a to nejen ekonomický.
To je zcela v rozporu s politikou irské vlády.
Co se tedy evropských regionů týče, pomůže podle mého názoru tato svoboda v otázkách letectví k rozvoji silným oblastem, oslabí však regiony, které tak silné nejsou.
Proto bych chtěl Komisi požádat, aby se blíže podívala řekněme na příklad shannonského letiště a uvážila, jak lze v takovýchto oblastech tuto politiku uplatňovat společně s politikou regionálního rozvoje.
jménem skupiny GUE/NGL. - (CS) Pane předsedo, vážení přítomní, projekt "jednotné evropské nebe" je potvrzením mých osobních zkušeností pilota, že právě letectví je čítankovým příkladem oboru s nutností nadnárodní spolupráce bez ohledu na hranice států.
Právě proto s ohledem na potřebu zajistit maximální bezpečnost letového provozu, jeho co nejefektivnější fungování s minimem zpoždění letů podporujeme vytváření funkčních bloků a posléze i jednotného evropského nebe.
Nezapomínejme přitom ovšem na to, že stejně jako je fragmentace nákladná, tak také defragmentace něco stojí.
A protože jde o složitý systém, jsem v zájmu zachování návaznosti pro postupné vytváření jednotného systému řízení provozu ve společném vzdušném prostoru.
Mimoto sjednocování evropského nebe, kde dnes funguje 27 vnitrostátních řídících systémů, ohrožuje počet pracovních míst dispečerů a dalších specialistů v oboru.
Jak jsem informován, probíhá k těmto otázkám poměrně úspěšně dlouhodobý sociální dialog, a proto je podle mne potřeba zdánlivě protichůdné cesty spojit.
V zájmu toho, abychom létali bezpečněji, efektivněji, s co nejmenším zpožďováním letů při co největší eliminaci nebezpečí mimořádných leteckých událostí.
Nejde o nic menšího, než o životy lidí, jednak těch, kteří létají, a na druhé straně o životní osudy těch, kteří se o letový provoz starají.
jménem skupiny IND/DEM. - Pane předsedající, jsem znepokojena návrhem, aby byl proces tvorby otevřeného nebe urychlen.
Zdá se, že jsou zcela opomíjeny problémy, které otevřené nebe byť jen v přípravné fázi způsobilo regionálním evropským letištím.
Vytvořením jednotného evropského nebe dojde ke vzniku dvou hlavních center - zcela jistě letiště Heathrow a s ním buď letiště ve Frankfurtu, nebo letiště Charlese de Gaulla - a ta budou obklopena sítí druhořadých center.
Konkurence letišť ve snaze zaujmout v hierarchii otevřeného nebe postavení na první či druhé úrovni se v mé zemi ukazuje jako zkázonosná.
Shannonské letiště, což je svým způsobem centrum, a letiště regionální, např. v Corku, trpí nedostatkem tras, zatímco letiště v Dublinu je chronicky přeplněné.
Naše vláda jen nečinně přihlíží, protože podle logiky otevřeného nebe má být rozhodnutí ponecháno na trhu, a právě trh, a nikoli sociální odpovědnost či selský rozum v otázkách rozvoje regionů a venkova, rozhoduje způsobem, který zvyšuje zisky, ale neslouží lidem.
Než abychom otevřené nebe uspěchali, je i na poslední chvíli lepší věnovat dostatek času důkladnému posouzení dopadu této politiky.
Poté bychom měli přijmout všechna nezbytná opatření, abychom zaručili, že kvůli otevřenému nebi nebudou celé oblasti Evropy, jako jsou západní a jižní Irsko, odříznuty od životaschopné výnosné budoucnosti.
(DE) Paní předsedající, v otázce evropské dopravní politiky nám jde všem o jedno a totéž.
Chceme zlepšit účinnost všech způsobů dopravy, zejména dopravy letecké, aniž bychom zároveň zvýšili znečištění životního prostředí.
V rámci možností chceme dokonce zlepšit rovnováhu mezi životním prostředím a létáním.
K tomuto tématu jsme měli řadu nápadů, například obchodování s emisemi.
Doufáme, že cílů dosáhneme například zdaněním leteckých pohonných hmot apod.
Tento přístup nemusí být špatný, ale cesta k dosažení cílů vede jinudy.
Stejně jako u dopravy silniční bychom se měli snažit nalézt inteligentní řešení.
Myšlenka otevřeného evropského nebe a jednotného evropského nebe je správná, ačkoli je samozřejmě nutné ji zrealizovat.
Podnik SESAR je jedním z kroků, musíme však v tomto směru učinit více.
Dovolte mi, abych zmínil ještě poslední bod, protože o této problematice budeme příští týden hlasovat.
K zácpě nedochází jen ve vzduchu, ale také na zemi, především na letištích.
Proto bychom měli zrušit ona nesmyslná, byrokratická pravidla o tekutinách na letištích.
Uspořili bychom tak spoustu peněž a ušetřili si spoustu potíží.
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, jednotné evropské nebe považujeme za nejdůležitější projekt pro budoucnost letecké dopravy.
Za vašeho předchůdce Komise tento význam vždy zdůrazňovala a jsem přesvědčen, že tomu tak bude i nadále.
V roce 2004 jsme přijali soubor právních předpisů.
Nebe je však nadále různorodou mozaikou tvořenou 58 bloky vzdušného prostoru, ačkoli dnes již víme, že by nám ve skutečnosti stačil pouze jeden nebo, abych byl štědřejší, možná tři až šest.
Je známo, že tato mozaika - čísla již byla zmíněna dříve - má nepříznivý vliv na bezpečnost a samozřejmě také na ekonomiku a spotřebitele.
Víme, že na obloze dochází k zácpám, a také dnes věnujeme mnohem větší pozornost emisím.
Uvědomili jsme si, že v této oblasti můžeme učinit velký pokrok.
Ve zprávě o pokroku Komise poukázala na to, jak pomalu členské státy jednají, přestože k určitým iniciativám dochází, a navrhla několik způsobů, jak na členské státy vyvinout nátlak.
Netvrdím, že to nemá smysl, ani že jsem to předem věděl, ale již v roce 2003 jsme prohlašovali, že přístup "zdola nahoru" nebude fungovat, protože dokonce už tehdy jsme tušili, že se členské státy v souvislosti s poskytováním služeb zapletou do diskusí o svrchovanosti a že takovéto důležité záležitosti je třeba regulovat legislativními pravidly "shora dolů".
Tehdy jsme si mysleli, že by snad Eurocontrol mohl navrhnout nová pravidla a připravit návrh, který by jednoduše vycházel z podstaty, funkčnosti a o němž by se členské státy mohly dohadovat, než abychom čekali, až členské státy postupem "zdola nahoru" samy vytvoří další mozaiku.
Nyní je důležité důkladně zvážit, zda není třeba provést přezkum právního rámce.
Tento přezkum by byl jediným způsobem, jak vyvinout skutečný nátlak a vyvolat nezbytné změny.
(PL) Paní předsedající, pane komisaři, na jaře roku 2004, když Evropská unie přijímala příslušné právní předpisy, se mluvilo o výhodách, které civilnímu letectví přinese reorganizace pravidel letového provozu a spolupráce armády a civilního sektoru v této věci.
Tehdy byl evropský systém velmi roztříštěný, a proto existovaly jen úzké koridory vzdušného prostoru.
V důsledku toho se zhoršila bezpečnost letů a přibližně při 20 % letů docházelo ke zpoždění, narůstala spotřeba pohonných hmot, což mělo nepříznivý vliv na životní prostředí.
Je dnes situace lepší, pan komisaři?
Proč dosud nezačaly fungovat tzv. "funkční bloky vzdušného prostoru"?
Mohou za to pouze jednotlivé členské státy?
Nebo snad naše zákony nesplňovaly současné požadavky?
Bylo by dobré, kdybychom na tyto otázky dokázali pohotově odpovědět a ihned učinit nápravné kroky, abychom nemuseli čekat do konce roku 2008.
Nárůst letecké dopravy je zcela mimořádný.
Proto nyní potřebujeme odpovídající právní předpisy, předpisy, které nezůstanou jen prázdnými slovy.
Rovněž je třeba, aby pracovníci byli podrobeni odpovídající odborné přípravě.
A poslední dotaz, pane komisaři, jak tuto problematiku vnímáte v kontextu zemí sousedících s EU?
(NL) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, souhlasím s tím, co zde řekli řečníci přede mnou a jen bych dodal, že dokončení jednotného evropského nebe je nanejvýš naléhavé.
Je evidentní, že umírněný přístup nařízení 551/2004, který měl členské státy přimět, aby tyto funkční bloky vzdušného prostoru co nejoptimálněji využívaly, nefunguje.
Rozumím i tomu, že je to do velké míry způsobeno tím, že mnoho členských států je zdrženlivých, raději se do věci nezapojují, zdůrazňují vlastní svrchovanost atd. atd., ale nesmíme dopustit, aby jim takovýto přístup prošel.
Letectví je odvětví, u nějž je obzvláště nutné zabývat se jednotlivými detaily na evropské úrovni, a to v zájmu průmyslu, spotřebitelů, bezpečnosti a životního prostředí.
V době, kdy změna klimatu zaujímá v politické agendě tak důležité postavení, si nemůžeme dovolit, aby letadla létala zbytečně a spotřebovávala tak obrovské množství leteckých pohonných hmot atd.
Jednoduše musíme tento soubor dokumentů prosadit spolu s dalšími nástroji - iniciativou SESAR, obchodováním s emisemi atd.
Nemůžeme nadále tolerovat, aby byly marněny miliony EUR kvůli tomu, že náš vzdušný prostor spravuje celá dlouhá řada zbytečných středisek řízení letového provozu.
V tomto ohledu existuje velký prostor pro zeštíhlení a prořezání, a právě o to nám jde.
Kromě toho je pravděpodobné, že vzhledem k rychlému růstu tohoto odvětví brzy dosáhneme mezní kapacity.
Výsledky současných dvoustranných smluv o tvorbě funkčních bloků vzdušného prostoru jsou mizivé, a proto je nejvyšší čas, abychom začali jednat.
Zdá se, že jmenování koordinátora a subjektu pro přezkum výkonnosti jsou kroky správným směrem, zároveň se však obávám, pane komisaři, že tento přístup "zdola nahoru" nebude stačit. Využili jsme jej, jak jen to bylo možné, a nyní se musíme poohlédnout po nových legislativních iniciativách.
(RO) Paní předsedající, v roce 2006 otevřely nízkonákladové společnosti 225 nových evropských leteckých linek, což odpovídá 1800 novým letům týdně.
Roztříštěnost vzdušného prostoru na národní úrovni, kdy každá země uplatňuje vlastní provozní pravidla a postupy, může nepříznivě ovlivnit bezpečnost dopravy, zavádění nových technologií a náklady.
Při přechodu z jednoho vzdušného sektoru do druhého mění piloti frekvenci a navazují kontakt s dalším dispečerem letového provozu.
Kontrola letového provozu se stává kritickou složkou.
Je důležité, aby nové funkční bloky byly realizovány po konzultaci všech zúčastněných stran a aby členské stát přijaly účinná opatření k vytvoření integrovaného řídicího systému.
Mezitím by mělo být investováno do účinnějších letadel a letištní infrastruktury.
Přistoupením Rumunska a Bulharska k EU byly ke vzdušnému prostoru Společenství doplněny nové bloky, které jsou důležité jak pro oblast Černého moře, tak pro spolupráci se zeměmi na Balkánském poloostrově.
místopředseda Komise. - (FR) Paní předsedající, oceňuji a sdílím netrpělivost Parlamentu.
Odpovím zcela přesně a velice stručně.
Dámy a pánové, zprávu budete mít k dispozici v říjnu 2007 a druhý balíček právních předpisů do poloviny roku 2008, není tedy v žádném případě možné tvrdit, že nic neděláme.
Na tuto otázku tedy odpovíme společně.
Zadruhé: již jsem se pravděpodobně zmínil o koordinátorovi, osobě s vyšší politickou funkcí, která bude u členských států vytvoření těchto funkčních bloků prosazovat.
Musím říci, že z výsledků, jichž bylo dosaženo u transevropských sítí, jsem nabyl dojmu, že by tímto způsobem mohla být naše akce urychlena i v této oblasti.
Na třetí dotaz odpovím odkazem na SESAR, neboť SESAR existuje a stal se z něj společný podnik, který spojuje všechny účastníky.
Jsem přesvědčen, že zavedení programu SESAR odstraní všechny zlozvyky, které nás držely v uzavření vzdušného prostoru vymezeného hranicemi jednotlivých států, neboť tyto hranice již nejsou účelné.
Proto je moje odpověď na dotaz pana Costy, který zde přednesl pan Savary, nadmíru kladná a pozorně jsem si vyslechl požadavky Parlamentu.
Učiním, co bude v mých silách, abych je splnil.
Rozprava je ukončena.
Písemné prohlášení (článek 142)
písemně. - (CS) Členské země dohodly, že vytvoří společné vzdušné bloky pro kontrolu jednotného nebe bez ohledu na státní hranice..
Předtím se nad Německem srazila dvě letadla a zahynulo 71 osob.
Důvody pro jednotné nebe sílí, pro 28 tisíc přeletů denně máme 57 kontrolních bodů, Amerika dva, jsme po třech letech na začátku.
EU nezavedla do života veškerá nařízení z roku 2004.
Ta měla integrovat vzdušný prostor do vnitřního trhu služeb, a dát základ efektivnímu systému řízení kvůli bezpečnosti, ekologii a zvýšení kapacity nebe.
Dodnes máme 65 radarových center a 31 systémů, které využívá 22 počítačových sítí a přitom očekáváme, že za deset let bude mít Evropa dvojnásobek přeletů.
Ví občané, že jejich vlády a parlamenty ignorují výhody sjednocené Evropy k jejich škodě?
Proč se tak liknavě buduje společné řízení vzdušného prostoru pro civilní i vojenské lety nad sjednocenou Evropou?
Kvůli lokálním ekonomickým zájmům?
Kvůli střežené národní suverenitě, na úkor bezpečnosti přepravy a za cenu vysokých nákladů?
Dnes nás zajímá, jak a kdy sjednotíme klasifikaci horního prostoru a jak budeme v budoucnosti společně řídit také spodní vzdušný prostor.
Lze otevřeně pojmenovat překážky pro vznik funkčních bloků nad územím Evropy a objasnit, jaká je politická vůle členských zemí splnit své závazky?
Jsme navíc znepokojeni, že selhal přístup zdola nahoru, neboť členské státy funkční bloky pro efektivnější kontrolu nebe za tři roky nevyvinuly.
Doba vyhrazená pro otázky Komisi
Dalším bodem programu je doba vyhrazená pro otázky (B6-0138/2007).
Následující otázky jsou určeny Komisi.
Část první
Předmět: Nucená práce v Evropě
V posledních letech v EU vzrůstá obchod s lidmi za účelem vykořisťovatelské nucené práce.
Oběti, ať občané Evropy, nebo přistěhovalci, trpí v nové formě otroctví.
Jaká opatření hodlá Komise přijmout, aby tento jev ukončila?
Jelikož je obchod lidmi usnadňován tím, že členské státy nejsou schopny zaručit, že zaměstnavatelé dodržují pracovní právní předpisy a respektují práva zaměstnanců, jaká opatření Komise přijme, aby tento problém vyřešila?
místopředseda Komise. - Paní předsedající, nucená pracovní síla o obchod za účelem zneužívání pracovní síly hrubě porušují základní práva a jsme pevně odhodlání takovýmto zločinům předcházet a bojovat proti nim.
Podle odhadů mezinárodních organizací pracujících bylo v roce 2005 přinejmenším 12,3 milionů lidí na celém světě nuceno k práci.
S pětinou z nich se obchodovalo.
Obchod s lidmi za účelem pracovního vykořisťování je převážně organizovanou trestnou činností a ročně vytváří příjmy ve výši 12 miliard dolarů.
Jsme si také vědomi, že obchodování s lidmi je stále trestnou činností s nízkým rizikem.
Cílem evropská strategie je z této nízkorizikové a vysoce výnosné činnosti učinit činnost vysoce rizikovou a málo výnosnou.
Je nutné vytvořit integrovanou strategii boje proti obchodu s lidmi za účelem nucené práce, která bude zahrnovat prevenci, trestní stíhání, ochranu obětí a pomoc obětem.
Komise bude napomáhat při tvorbě sítě všech stran a institucí, které se na preventivní strategii podílejí.
V první řadě jde o vnitrostátní služby inspekce práce, organizace zaměstnavatelů a odbory.
Pokud jde o prevenci, hlavním cílem je zaručit, aby byly na všech pracovištích dodržovány pracovní právní předpisy, a bojovat tak proti nezákonné práci, zejména v odvětvích, kde je riziko vyšší, včetně zemědělství, stavebního odvětví, zpracování potravin a domácích prací.
Jsem také odhodlán vytvořit nové právní předpisy na boj proti obchodu s lidmi a pracovnímu vykořisťování migrujících pracovníků.
Příkladem je nedávný návrh směrnice, která stanoví sankce pro zaměstnavatele, kteří nezákonně zaměstnávají státní příslušníky třetích zemí.
Tento návrh se snaží účinněji bojovat proti vykořisťování migrujících pracovníků pomocí odrazujících administrativních sankcí a v nejzávažnějších případech včetně obchodování s lidmi a v případech, kdy jsou odhaleny obzvláště nepříznivé pracovní podmínky, pomocí sankcí trestněprávních.
Šetření a trestní stíhání by mělo být efektivnější.
Úředníci, kteří odpovídají za vynucování práva, by měli v plném rozsahu uplatňovat právní předpisy na boj proti obchodu s lidmi za účelem nucené práce včetně právních předpisů, které jsou v souladu s rámcovým rozhodnutím o boji proti obchodu s lidmi a směrnicí o povolení k pobytu vydávaném obětem obchodování s lidmi.
Jak vyplývá z osvědčených postupů jednotlivých států, mají opatření na poskytování pomoci obětem obchodu s lidmi zásadní význam pro ochranu jejich základních práv a zároveň přispívají k úspěšnému trestnímu stíhání.
Poskytnutí pomoci, udělení povolení k pobytu a podpora při hledání lepších pracovních i životních příležitostí zabezpečí, že jsou oběti obchodování ochotné spolupracovat při trestním řízení, a usnadní potrestání pachatelů.
Na závěr jen zmíním, že k příležitosti prvního dne boje proti obchodování s lidmi, tedy 18. října, Komise společně se členskými státy vypracuje pro členské státy doporučení ohledně identifikace a podpory obětí - v první řadě všech zranitelných skupin, např. dětí - na základě spolupráce orgánů odpovědných za vynucování práva, státních zastupitelství, nevládních organizací a dalších poskytovatelů služeb.
(RO) Paní předsedající, děkuji panu komisaři Frattinimu za odpověď.
Poté, co jsem otázku položila, jsem se setkala s panem komisařem a hovořili jsme spolu o aspektech obchodování s lidmi.
Hluboce oceňuji, jak se Evropská komise i sám pan komisař na boji proti tomuto jevu podílejí, a jsem potěšena, že Evropská komise 18. října zahájí skutečná opatření na zastavení tohoto jevu, a to včetně opatření, o nichž se zmínil pan komisař, tj. zavedení trestněprávních sankcí za závažné případy melouchaření.
Zajímalo by měl, zda hodlá pan komisař jménem Evropské komise požádat Radu o mandát k tomu, aby jménem Evropských společenství podepsal Úmluvu Rady Evropy o opatřeních proti obchodování s lidmi, což je pro tento boj velice účinný právní nástroj.
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, moje odpověď zní jednoznačně ano.
Jsme, a já osobně také, odhodláni zaručit, že se Evropa bude podílet na všech mezinárodních nástrojích a tyto nástroje prosazovat.
Pokud jde o nástroj, o němž jste se zmínila, jakož i o další konkrétní iniciativy, je nade vší pochybnost, dámy a pánové, že Komise nemůže na všechno stačit sama.
Rád bych navrhl směrnici o trestních sankcích pro spekulanty, nebo spíše obchodníky s otroky, kteří využívají a zneužívají oběti obchodování s lidmi, pokud s tím však členské státy nevyjádří souhlas a pokud nás nebude podporovat síť malých, velkých a středních evropských podniků, bude účinnost takovýchto nástrojů mnohem nižší.
Proto naléhavě žádám, abychom pracovali společně.
(DE) Příští rok se bude v Rakousku a Švýcarsku konat fotbalové mistrovství EURO 2008.
Obchodníci s lidmi a se ženami jsou již na mistrovství připraveni.
Je připravena i Komise?
místopředseda Komise. - To je velice důležitá otázka.
S fotbalovým mistrovstvím světa v Německu v roce 2006 máme poměrně dobré zkušenosti.
Velmi úzce jsme spolupracovali se všemi členskými státy, policejními orgány a německými orgány.
Dokázali jsme zabránit tomu, aby se přinejmenším 3000 nebo 400 mladých lidí stalo v Německu v té době oběťmi obchodování s lidmi.
Jsme připraveni učinit totéž.
Připravujeme zprávu, která bude v nejbližší době zveřejněna a zabývá se velice důležitými výsledky evropské spolupráce.
Možná víte, že na přijetí opatření, díky nimž lze na hranici zastavit a zkontrolovat osoby podezřelé z toho, že se nezákonně pokoušejí provézt mladé oběti obchodu s lidmi, spolupracovalo alespoň 12 členských států.
To jsme připraveni příští rok zopakovat ve spolupráci s Německem, Rakouskem a Švýcarskem, které bude mistrovství pořádat.
Německo v tomto směru odvedlo skvělou práci.
(LT) Jev, při němž jsou lidé nuceni pracovat a jsou připraveni o svobodu pohybu a možnosti jakékoli činnosti, při němž nelze pracovní místo opustit a toto místo se stává vězením, je jev velice starý.
O tomto jevu víme ze sdělovacích prostředků a z různých šetření.
Má Komise k dispozici obecné statistické informace o zemí, v nichž k tomuto jevu dochází, a domníváte se, že jde o otázku trestního práva?
Členské státy nesmějí přestat trestat pachatele, kteří jiné osoby připravují o svobodu.
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, tohoto znepokojivého vývoje jsme si zcela jistě vědomi.
Jsme si také vědomi, že některé členské státy zesilují spolupráci při prevenci a potlačování tohoto jevu.
Nicméně způsob, jímž jsou tyto trestné činy definovány, představuje podle mého názoru celoevropský problém.
Jsou-li podle vašich slov lidé nuceni pracovat v nelidských podmínkách, jsou v podstatě drženi v zajetí, a osoby, které za to nesou odpovědnost, nemůžeme jednoduše trestat pouze podle předpisů, které upravují nezákonnou práci, neboť tyto trestné činy je třeba vnímat také jako zotročování jiných lidských bytostí.
Pouze tak můžeme tuto situaci zlepšit.
Uvedu příklad: pouze v případě, že tyto zločiny definujeme s takovou vážností, jakou si podle mého mínění zasluhují, budeme moci použít evropský zatykač.
Toto je pouze příklad, ale jak víte, vztahuje se evropský zatykač na kategorii závažných trestných činů a je důkazem, že členské státy, na něž apeluji, jsou ochotné zpřísnit své vnitrostátní trestní právní předpisy, aby bylo možné tyto trestné činy konečně definovat, jak k tomu již v některých státech dochází, jakožto opravdu závažné trestné činy, díky čemuž budou moci nástroje pro evropskou spolupráci, které jsme vytvořili, konečně začít fungovat.
To je důležitý předpoklad.
Předmět: Opatření na boj proti mezinárodní trestné činnosti a Evropský soudní dvůr
Rozvoj Evropské unie se opírá o uplatňování právních předpisů, avšak nejnovější snahy bojovat proti mezinárodní trestné činnosti vedly k tomu, že byla přijata určitá rozhodnutí v rámci třetího pilíře, tj. na základě mezivládní spolupráce, aniž by byla, jak je zvykem, podrobena důkladné kontrole Evropského soudního dvora.
Domnívá se Komise, že je možné posílit v zájmu vyšší právní jistoty v Unii soudní kontrolu opatření v rámci třetího pilíře?
místopředseda Komise. - Paní předsedající, Evropský soudní dvůr má při ochraně zákonnosti, provádění a uplatňování nástrojů třetího pilíře důležitou úlohu.
Podle článku 35 Smlouvy má Soudní dvůr pravomoc rozhodovat na žádost soudu či tribunálu členského státu o předběžných otázkách týkajících se platnosti a výkladu rámcových rozhodnutí a rozhodnutí ohledně výkladu úmluv uzavřených podle hlavy IV Smlouvy, jakož i o platnosti a výkladu opatření k jejich provedení.
Tato pravomoc však platí pouze pro ty členské státy, které prohlásily, že s pravomocí Soudního dvora souhlasí.
Kromě toho mohou členské státy po jejím přijetí tuto pravomoc omezit pouze na nejvyšší státní soudy či tribunály.
V současné době však s touto pravomocí Evropského soudního dvora rozhodovat o předběžných otázkách týkajících se nástrojů třetího pilíře souhlasí pouze 16 členských států a dva z nich učinili prohlášení, jímž tuto pravomoc omezily.
To podle mého názoru opravdu nestačí a tato situace neumožňuje nastolit odpovídající dialog mezi Soudním dvorem a soudy jednotlivých států, které evropské právní předpisy každodenně uplatňují.
Kromě toho má Evropský soudní dvůr pravomoc přezkoumat legalitu rámcových rozhodnutí a rozhodnutí.
Jak členské státy, tak Komise mohou vznést stížnosti k Evropskému soudnímu dvoru a zákonnost těchto opatření napadnout.
V praxi využila Komise tuto možnost dvakrát.
Mám na mysli případy týkající se žádosti o anulování rámcového rozhodnutí a uplatnění trestních právních předpisů v souvislosti s ochranou životního prostředí a znečištěním z lodí.
Podle mého názoru je však i tato ustanovení třeba zlepšit.
Stávající Smlouva především nevytváří mechanismy, které by se podobaly řízením za porušení právních předpisů Společenství a jejichž pomocí by bylo možné sledovat, jak členské státy provádějí tyto nástroje do svých právních předpisů.
Svůj názor na mezery v jurisdikci Soudního dvora v oblasti svobody, bezpečnosti a spravedlnosti jsem vyjádřil ve dvou sděleních k provádění Haagského programu, která jsem předložil Komisi v roce 2006 a v červenci 2007.
Komise proto vítá mandát, na němž se členské státy dohodly pro mezivládní konferenci pro dokončení podrobností reformní smlouvy.
Očekávám, že podle této reformní smlouvy bude Soudní dvůr plně odpovědný ze všechny oblasti spravedlnosti, svobody a bezpečnosti.
To je důležitou podmínkou k tomu, abychom mohli vypořádat případy, kdy členské státy předem dojednanou práci odvádějí neuspokojivě.
(ES) Paní předsedající, pan komisař odpověděl podle mého očekávání, neboť jsem si vědom, jaký význam přikládá institucím právního státu.
Potíž je v tom, že se Ústavní smlouva stále nachází v nerozhodném bodě: nevíme, zda se nám podaří ji uzavřít a do té doby musíme na jedné straně bojovat proti teroristické trestné činnosti a na straně druhé zaručit právní jistotu v rámci stávajícího uspořádání Společenství.
Otázka pro pana komisaře zní, zda je s ohledem na neochotu některých států učinit před Soudním dvorem určité závazky přesvědčen, že je vhodné, abychom nadále přijímali opatření na boj proti terorismu, přestože tato opatření nejsou zároveň doplněna posílením soudů.
Jinými slovy, pokaždé, když je takovýto typ opatření přijat, měly by se členské státy zavázat, že uznají jurisdikci Soudního dvora.
Jinak nám bude hrozit, že budou uplatňovány autoritářské a nátlakové metody, aniž by bylo možné odvolat se k Soudnímu dvoru.
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, tato problematika je nanejvýš citlivá.
Na jedné straně jsem přesvědčen, že členské státy musí přijmout odpovědnost, a podle mého názoru je jejich prvořadou povinností, aby se v říjnu, během portugalského předsednictví, shodly na návrhu, který mezivládní konference obdržela od Evropské rady a který představuje jasný mandát, jehož součástí jsou i nové pravomoci Soudního dvora.
Nelze pochybovat o tom, že poté budeme moci učinit velký pokrok, zejména v těch nejcitlivějších záležitostech a nejcitlivějších odvětvích, tedy v rámci třetího pilíře, neboť Soudní dvůr bude mít v této oblasti konečně jurisdikci.
Soudní dvůr bude mít konečně možnost provádět přezkum v plném rozsahu.
Rád bych zdůraznil, že v některých případech se členské státy dokonce zdráhají řídit se příkazy Soudního dvora; Soudní dvůr nám sdělil, že v některých oblastech může být nástroj trestního práva také nástrojem evropským. To podle Soudního dvora platí například pro citlivou problematiku znečištění.
Některé členské státy i nadále s takovouto dohodou nesouhlasí a tato dohoda musí bohužel být jednomyslná a jednoduše se řídí rozhodnutím Soudního dvora; tyto státy jsou však proti.
Tento problém lze zjevně vyřešit pouze tehdy, pokud se portugalskému předsednictví podaří dosáhnout v říjnu dohody. Tato dohoda by byla velkým úspěchem a znamenala by velký krok vpřed, o němž jste hovořil a který plně podporuji.
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, je veřejným tajemstvím, že v některých členských státech EU mají skupiny stojící za organizovanou trestnou činností velmi dobré vztahy s nejvyššími politickými kruhy.
Do jaké míry a jakými prostředky hodlá Unie těmto zemím východní a jihovýchodní Evropy, které samy čelí velkým monetárním a finančním potížím, pomoci bojovat proti této provázanosti politiky a organizované trestné činnosti?
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, jakožto obecný cíl se tato otázka podle mého mínění netýká pouze východních zemí, jelikož obecným cílem je podporovat rozhodný, tvrdý a neutuchající boj proti korupci.
Boj proti korupci nekončí například tím, že určitá země přistoupí k Evropské unii.
Pracovali jsme s mnoha kandidátskými zeměmi, které se staly členskými státy Evropské unie.
Tyto země dosáhly velmi dobrých výsledků a náš zájem se nyní obrací například na spolupráci se zeměmi, které nejsou kandidátské, ale jednoduše s námi sousedí: se zeměmi západního Balkánu, důležitými partnery, jako je Ukrajina, zeměmi, s nimiž jsme navázali důležitá partnerství.
Domnívám se, že je v našem zájmu, abychom těmto zemím pomáhali s vykořeněním korupce, a podniky a politici budou do korupce zapleteni vždy.
Má odpověď na dotaz je samozřejmě kladná.
Evropská unie se o tuto problematiku zajímá a myslím si, že je to v našem zájmu, a řekl bych, že i v zájmu občanů těchto zemí, protože lidem, kteří čelí politické korupci, jsou denně upírána jejich práva.
Je to něco, co Evropě a občanům těchto zemí dlužíme.
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, organizovaná nezákonná migrace a obchodování s lidmi patří mezi důležitá odvětví organizované trestné činnosti.
V Evropské unii jsme společně s vaší iniciativou vytvořili agenturu Frontex - je to dobrý nápad, s nímž však souvisejí závažné prováděcí problémy: členské státy nebudou plnit své povinnosti, akce budou přerušeny v červenci a obnoveny až v září.
Jak docílíte toho, aby nástroj Frontex fungoval efektivně a aby členským státům po celý rok poskytoval nezbytnou podporu, abychom měli k dispozici účinný nástroj pro boj s organizovaným nezákonným přistěhovalectvím, což je i vaším cílem?
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, podle mého názoru jsme již dosáhli významných výsledků.
Pokud si někdo z vás dá tu práci a porovná statistické údaje z roku 2006 s údaji za prvních osm měsíců roku 2007, tedy od ledna do konce srpna, zjistí z úředních statistik, že počet nezákonných přistěhovalců, kteří se do Evropy dostávají v oblasti centrálního Středomoří, je až o 40 % nižší než v roce 2006 a v případě Kanárských ostrovů až o 60 % nižší než v roce 2006.
Z těchto údajů je zřejmé, že Frontex začíná dosahovat dobrých výsledků.
Koncem tohoto týdne bude v centrálním Středomoří zahájena druhá mise agentury Frontex s názvem Nautilus II; rovněž jsem navrhl, aby byla podniknuta i třetí mise v oblasti západního Středomoří mezi Baleárskými ostrovy, Španělskem, Marokem a Sardinií.
Tyto operace vyžadují intenzivnější spolupráci posádky, plavidel, helikoptér a letadel.
Spolupráce členských států se denně zvyšuje, jelikož díky ní členské státy dosahují výsledků.
Je však třeba zvýšit počet pracovníků agentury Frontex, neboť v ní, jak asi víte, nyní pracuje méně než 90 lidí a tito lidé koordinují operace v celé délce vnějších hranic.
Vzhledem k počátečním výsledkům nelze pochybovat o tom, že takováto účinnost je rekordní.
Spoléháme na podporu tohoto Parlamentu, aby mohla být agentura Frontex podpořena finančně i z hlediska profesních dovedností, jimiž disponuje, avšak zjevně nikoli v dostatečné míře.
Předmět: Úloha výzkumu EU ve vztahu k evropské potravinářské politice
Mohla by Komise vzhledem k rozporuplným názorům v EU na geneticky modifikované potraviny objasnit svůj názor na úlohu, jakou musí mít výzkum v této konkrétní oblasti?
Mohla by Komise jasně uvést, zda je z vědeckého hlediska možné, aby se členský stát prohlásil za zónu bez geneticky modifikovaných potravin?
Pokud ano, bylo by takovéto vymezení se v souladu s ostatními právními předpisy EU v této oblasti a jak by bylo možné prokázat pravost takového vymezení se ve vztahu k živočišným produktům?
Vyplývá z výzkumu Komise, že by bylo prospěšné, aby se z EU stala oblast bez geneticky modifikovaných potravin, a pokud ano, jaké by byly možné důsledky?
člen Komise. - Chtěl bych vážené paní poslankyni, paní McGuinessové, poděkovat za dotaz.
Nejprve odpovím na váš dotaz ohledně výzkumu v oblasti GMO obecně.
Komise v minulosti financovala výzkumné projekty v oblasti geneticky modifikovaných potravin v rámci pátého i šestého rámcového programu a také několik projektů, které vnesly světlo do posuzování bezpečnosti geneticky modifikovaných potravin.
Rovněž byly financovány výzkumné projekty v oblasti koexistence geneticky modifikovaných organismů a běžných plodin, které se rovněž zabývaly opatřeními pro zpětné sledování plodin.
Tyto projekty nakonec přispějí ke snížení nákladů a zaručí, že spotřebitelé budou moci činit informovaná rozhodnutí, která jsou v souladu s právními předpisy Společenství.
Komise letos v první výzvě k předkládání návrhů během sedmého rámcového programu vyzvala k předložení návrhů, které se zabývají výzkumem posuzování krátkodobých a dlouhodobých účinků geneticky modifikovaných potravin na zdraví lidí a zvířat, s cílem podpořit vývoj lepších metod monitorování v období po uvedení látky na trh a analýzy jejich možných omezení.
Hodnocení již byla dokončena, výběr návrhů na financování však stále probíhá.
Kromě toho zahájilo generální ředitelství Komise pro životní prostředí doplňující studii, která se zabývá dlouhodobými účinky geneticky modifikovaných plodin na zdraví, biologickou rozmanitost a životní prostředí.
Hlavním cílem této studie je přiřadit různé prioritní stupně hlavním obchodním kombinacím plodin pěstovaným na celém světě, a to shromážděním a analýzou informací z odborné literatury a od příslušných organizací jak v Evropské unii, tak mimo ni.
S využitím nezbytných odborných znalostí v oblasti výzkumu a pěstování geneticky modifikovaných plodin očekáváme výsledky příští jaro.
V budoucnosti by mohl výzkum financovaný Komisí zahrnovat také nástroje pro posouzení bezpečnosti, posouzení rizik/přínosu včetně sdělování a vnímáním rizik, dále metody odhalování, způsoby zaručení sledovatelnosti a koexistence geneticky modifikovaných a běžných organismů.
Ke druhé části vaší otázky ke koexistenci bych rád doplnil následující.
Je třeba podotknout, že s povolenými geneticky modifikovanými organismy lze v EU volně obchodovat a lze je používat za podmínek obsažených v uděleném povolení.
Právní rámec pro povolování uvádění geneticky modifikovaných organismů na trh a jejich záměrné uvolňování do životního prostředí v EU nestanoví možnost, aby byly v oblastech, kde je obecně zakázáno pěstování geneticky modifikovaných organismů a jejich uvádění na trh, vytvářeny zóny.
Obecný zákaz by byl v rozporu s právními předpisy Společenství, zejména se směrnicí 2001/18/ES o záměrném uvolňování geneticky modifikovaných organismů do životního prostředí.
Je samozřejmě povoleno uvádět na trh geneticky modifikované organismy, které byly vědecky zhodnoceny jako bezpečné pro životní prostředí a zdraví zvířat a lidí.
Konkrétní zákaz výrobku musí být vědecky zdůvodněn v souladu s článkem 23 uvedené směrnice, tzv. článkem o ochranné doložce.
Výzkum Společenství v oblasti koexistence se zabývá vhodnými opatřeními, jejichž pomocí by bylo možné snadno a prakticky oddělit povolené geneticky modifikované plodiny od běžných plodin a plodin ekologických.
Výsledky výzkumu naznačují, že je zatím možné dostatečně oddělit hlavní plodiny - kukuřici a cukrovou řepu.
Nicméně s rozrůstajícím se pěstováním geneticky modifikovaných plodin pro komerční účely v EU a s rostoucími dovozy geneticky modifikovaných potravin a krmiv je náhodná přítomnost v důsledku toku genů nebo příměsí nevyhnutelná.
V reakci na váš dotaz ohledně možnosti označení oblasti za oblast bez geneticky modifikovaných organismů ve vztahu k živočišným výrobkům bych vás rád upozornil na prohlášení v dokumentu Evropského úřadu pro bezpečnost potravin, které bylo zveřejněno 20. července 2007 a v němž tento úřad uvádí, že v současné době neexistuje žádná metoda, která by umožnila platně a spolehlivě sledovat živočišné výrobky jako maso, mléko či vejce, byla-li zvířata krmena krmivy obsahujícími geneticky modifikované rostliny nebo jinými slovy, v potravinách z hospodářských zvířat nebyly pomocí stávajících metod zjištěny ani části DNA, ani bílkoviny z geneticky modifikovaných rostlin.
Ještě doplním jednu věc z oblasti mých kolegů: Komise nadále posuzuje, zda stávající opatření k zajištění koexistence oznámená členskými státy vyhovují právním předpisům Společenství.
Rada požádala Komisi, aby společně se členskými státy sestavila pokyny pro technická opatření k zajištění koexistence specifických plodin.
Komise v současnosti zřizuje evropský úřad pro koexistenci, který bude tuto technickou práci vykonávat společně s vnitrostátními odborníky a zúčastněnými stranami.
Podle plánu by práce měla začít do konce roku 2007.
První posuzovanou plodinou bude kukuřice.
Co se týče dalších kroků k dosažení harmonizace, Komise hodlá shrnout dosavadní vývoj ve členských státech v oblasti regulačních režimů a praktické zkušenosti s vícenásobným pěstováním geneticky modifikovaných plodin ve zprávě, která je naplánována na rok 2008.
Ta bude základem pro rozhodnutí o dalších krocích, jež v této problematice učiníme.
A na závěr, pokud jde o poslední část dotazu ohledně možných důsledků, rád bych řekl toto.
Zemědělci se mohou svobodně rozhodnout, že geneticky modifikované plodiny nebudou pěstovat nebo že dobrovolně zřídí zóny, v nichž nejsou geneticky modifikované plodiny pěstovány.
Tyto zóny mohou být zřízeny dobrovolně a na základě jednomyslné dohody všech příslušných zemědělců v dané oblasti, přičemž zemědělci mohou kdykoli od této dohody odstoupit a rozhodnout se, že geneticky modifikované plodiny pěstovat budou.
Regiony či zemědělci, kteří geneticky modifikované plodiny pěstovat nechtějí nebo chtějí vytvořit zóny bez geneticky modifikovaných plodin, mohou zcela jistě využít výsledky výzkumu probíhajícího v rámcových programech pro výzkum.
Z výsledků našich výzkumných projektů dodnes nevyplývá, proč by označení určité oblasti jak oblasti bez geneticky modifikovaných organismu mělo být přínosné pro lidské zdraví či životní prostředí.
Pokud jde o to, jaké bude mít upuštění od pěstování geneticky modifikovaných plodin ekonomické důsledky, závisejí tyto důsledky na řadě faktorů, např. na ceně geneticky modifikovaných a nemodifikovaných plodin, agronomických rozdílech mezi geneticky modifikovanými a nemodifikovanými plodinami, na rozdílech ve sklizni, cenách osiva atd.
Na místních faktorech, výskytu škůdců, klimatických podmínkách, struktuře zemědělské produkce atd. a na regulačních podmínkách, které zaručují koexistenci geneticky modifikovaných plodin a běžných plodin a ekologické produkce.
Ekonomický dopad se bude pravděpodobně v různých regionech a členských státech lišit.
Tyto rozdíly se také odrážejí v rozdílech mezi rozšířením pěstování geneticky modifikovaných plodin v různých oblastech Evropy.
Živočišná produkce v EU ve vysoké míře závisí na dovozu krmiv ze sójových bobů, kukuřice a dalších plodin.
Většina dovážených krmiv z kukuřice a sójových bobů je označena jako geneticky modifikovaná.
Certifikovaná nemodifikovaná moučka ze sójových bobů je v současnosti dostupná pouze na malé části trhu.
Vzhledem k rostoucímu objemu světové produkce geneticky modifikovaných sójových bobů by bylo možné tuto část rozšířit, budou s tím však spojeny vyšší náklady.
Děkuji vám, pane komisaři.
Oceňuji vaši odpověď, ale musím podotknout, že byla poněkud zdlouhavá - trvala téměř devět minut.
Paní předsedající, budu stručná.
Zatímco pana komisaře káráte, chtěla bych mu poděkovat, protože se mnohdy stává, že odpovědi nejsou zcela jasné, a proto velice oceňuji vaši jednoznačnost.
Budu si muset prostudovat podrobnosti.
Mám dvě připomínky a jeden dotaz a budu si hlídat čas.
Měla by se země dobrovolně rozhodnout, že bude zemí bez geneticky modifikovaných organismů?
To je navrhováno v Irsku; jde o součást vládního programu a vláda tímto návrhem nyní zabývá.
Můžeme se jako země rozhodnout, že nechceme dovážet potraviny vyrobené řekněme z masa zvířat, která byla krmena geneticky modifikovanými krmivy, nebo jiné konkrétní potraviny, protože nechceme, aby se do naší země dostaly geneticky modifikované organismy?
Zabýváte se tím, jaký bude mít takováto politika dopad na ceny obilí?
člen Komise. - Upřímně řečeno, není pro mě snadné na tuto otázku odpovědět.
Samozřejmě že daná země bude muset dodržovat platné právní předpisy Společenství.
Takováto odpověď by byla snadná.
Kdyby se otázka týkala výzkumu a vývoje, byla by odpověď snadnější, ale myslím si, že odpověď je poměrně jednoznačná: země musí dodržet platné právní předpisy Společenství.
Není možné, že liknavý přístup Komise ke schválení geneticky modifikovaných derivátů v EU přispívá ke zvyšování cen živočišných krmiv?
Například nadměrné prodlení při povolení vedlejšího produktu z kukuřice s názvem Hercules vážně poškozuje konkurenceschopnost našeho obchodu s obilím, třebaže GA 21, geneticky modifikovaný produkt z Argentiny, je v EU povolen k použití pro lidskou spotřebu, ale nikoli jako krmivo.
Není na čase začít jednat racionálně, dodat této situaci určitý smysl o zbavit se přehnané politické korektnosti, která tuto situaci přiživuje?
člen Komise. - Chtěl bych zdůraznit, že z mého pohledu důkladně dbáme na to, abychom učinili všechny kroky, které nám umožní co nejlépe porozumět situaci v oblasti geneticky modifikovaných i nemodifikovaných organismů.
Rozhodnutí, která Komise činí, vždy vycházejí ze současných poznatků.
Ty nikdy neignorujeme a tento přístup se snažíme dodržovat.
Politické dopady, o nichž se zmiňujete, nikdy nebyly předmětem našeho zájmu.
Rád bych se připojil k paní McGuinessové a poděkoval panu komisaři za vynikající a zajímavou odpověď.
Myslím si, že pro nás bude velmi užitečné se s tímto precedenčním dokumentem seznámit, protože mám dojem, že silně podporuje vědecké zdůvodnění geneticky modifikovaných plodin v Evropě, v níž jsou tyto plodiny schvalovány a povolovány na základě vědeckých poznatků.
Pan komisař se zmínil o ochranné doložce.
Kdy hodlá Komise začít stavět všechna svá rozhodnutí na vědeckém výzkumu, který oddělení pana komisaře provádí, kdy se hodlá postavit proti veřejnému mínění, které je proti používání geneticky modifikovaných organismů, což se nepříznivě podepisuje jak na naší zemědělské obci, tak na cenách potravin, a má nepříznivý vliv na evropskou ekonomiku?
člen Komise. - Jak jistě víte, tato problematika je složitá a je důležité si uvědomit, že někteří lidé mají obavu o bezpečnost.
Proto je nutné, abychom co nejvíce zvyšovali informovanost a úroveň znalostí, protože je krajně důležité, abychom při rozhodování vycházeli z poznatků, které máme k dispozici.
Udělám, co bude v mých silách, aby byla úroveň znalosti v budoucnosti co nejvyšší.
členka Komise. - Ráda bych reagovala tím, že zopakuji odpověď, kterou jsem již zaslala panu Crowleymu a v níž jsem se zabývala ročními procesy a rozpočtovými procesy obecně a také tím, jak je lze zlepšit.
Odpověď rozdělím na dvě části.
První část se týká současného stavu, toho, co můžeme ještě učinit a jak můžeme finanční prostředky využívat účinněji, a samozřejmě také budoucích návrhů naší revidované smlouvy, které vzešly z letošního červnového zasedání Rady.
Co se postupů stanovených současnou Smlouvou týče, lze říci, že jsme s výsledky obecně spokojeni, protože podle současné Smlouvy máme možnost zlepšovat a nacházet rychlá řešení, nastanou-li mimořádné situace.
Nedávným příkladem jsou loňské tsunami, letos Palestina a částečně Kosovo.
Dokázali jsme nalézt řešení díky rychlému vyřízení jednoho čtení - je to však zdlouhavé a výsledek do velké míry závisí na konsolidovaných třístranných jednáních mezi dvěma rozpočtovými orgány a Komisí.
Vážený pan poslanec má samozřejmě pravdu v tom, že na této Smlouvě lze řadu věcí zlepšit, a jedním příkladem je pragmatický harmonogram ročního rozpočtového procesu, jímž se řídíme od roku 1975.
Kromě požadavku Smlouvy jsme se všichni - tím mám na mysli rozpočtové orgány a Komisi - dohodli, že tento proces o dva a půl měsíce prodloužíme, především proto, že v té době neexistovala elektronická pošta.
Dnes již tento harmonogram nepotřebujeme, přesto před námi stále leží a nikdo se touto problematikou nezabývá.
Samozřejmě že toto je pouze jeden z příkladů, jak lze zvýšit produktivitu.
Dalším velmi zajímavým bodem, který jsme společně přijali při jednání s Parlamentem a Radou a který Rada nakonec přijala, je nové finanční nařízení a jeho prováděcí pravidla, která jsou v platnosti od května letošního roku, tedy roku 2007.
Zde jsme dosáhli zřejmého zjednodušení a modernizace v oblasti ročního plnění evropského rozpočtu.
Ale ta nejlepší zpráva, kterou vám dnes mohu sdělit, se samozřejmě týká návrhů na revidovanou smlouvu.
V této souvislosti bych ráda zdůraznila čtyři body, které mohou zlepšit naši demokratickou kontrolu, odpovědnost a průhlednost rozpočtových procesů.
První inovativní návrh v revidované smlouvě odstraňuje rozdíl mezi povinnými a nepovinnými výdaji a pro přijetí ročního rozpočtu rozpočtovými orgány stanoví jediný postup.
Zadruhé, tzv. "maximální míra zvýšení" uvedená v článku 27 Smlouvy o ES - která bývá zpravidla příčinou sporů při jednání o ročním rozpočtu - již nebude používána a ani nebude nutná, protože do Smluv bude na rozdíl od dnešního stavu zakotvena praktická náhrada za maximální míru zvýšení, tedy víceletý finanční rámec.
A v budoucích finančních nařízeních budeme mít různé přijímací procesy.
Tato otázka bude přijata na základě spolurozhodování s Parlamentem.
Až do roku 2007 o ní rozhodovala jednomyslně pouze Rada - tedy členské státy.
Je tedy jasné, že plánujeme velký rozdíl.
Všechny tyto návrhy spolu s možností ročních a denních zlepšení poskytnou demokraticky volenému Evropskému parlamentu vyšší pravomoci a dále zdemokratizují rozhodovací proces.
Děkuji paní komisařce za odpověď a za to, že mi usnadnila další otázku.
Týká se toho, co pro nás nová reformní smlouva bude znamenat z hlediska víceletého financování a fungování rozpočtu.
Jak je vám známo, každý rok se zpravidla dohadujeme o určitých zdrojích, které jsou dány k dispozici, a o zdrojích, které jsme již poskytli, a také o tom, jak byly tyto prostředky přiřazeny různým položkám, ať už v oblasti zemědělství, sociální struktury, strukturálního financování, nebo regionálního financování atd.
Jednou z nejčastějších stížností, kterou v Parlamentu slýcháváme, je, že lidé nevědí, jak jsou evropské peníze vynakládány.
Nevědí, jak přesně jsou finanční prostředky, které podle svého názoru poskytují, rozdělovány mezi jednotlivé země.
Vím, že jsou členské státy samy povinny tyto informace sdělit, ale existuje nějaký mechanismus, díky němuž by Komise mohla být vstřícnější, pokud jde o osvětlení oblastí výdajů?
členka Komise. - Ráda bych vám sdělila, že jsme v rámci naší iniciativy pro transparentnost dosáhli s Radou dohody o novém finančním nařízení, v jehož rámci se členské státy dohodly, že budou hlásit a zveřejňovat informace o všech příjemcích finančních prostředků - nejen v zemědělství, ale ve všech oblastech.
Dohoda o zemědělství nabude účinku v roce 2009 a další dohody v letech 2008, 2009 a 2010.
Z hlediska průhlednosti, odpovědnosti, otevřenosti a komunikace s občany jde o významný pokrok.
Občané budou mít nárok vědět, kolik kdo získal a proč, a členské státy budou moci snadněji odpovědět.
(DE) Paní komisařko, můj dotaz se týká směrnice o opožděných platbách.
Mnoho malých a středních podniků a mnoho výzkumných pracovníků si neustále stěžuje, jak dlouho trvá, než je na projekt po jeho schválení skutečně poskytnuta platba.
Předběžné financování je pro mnoho malých a středních podniků příliš složité.
Domníváte se, že by Evropská komise mohla uvést své platební podmínky do souladu se směrnicí o opožděných platbách, která platí v celé Evropě a na níž jsme se všichni dohodli?
členka Komise. - O tomto problému víme a na tyto otázky jsme uplatnili nová nařízení a prováděcí pravidla.
Doufáme, že nová nařízení a prováděcí pravidla, která jsou v platnosti o května tohoto roku, celý proces zjednoduší a samozřejmě také umožní Komisi, aby reagovala odpovědněji.
Jsme si vědomi, že pravidla musí platit pro všechny bez rozdílu, tedy nejen pro členské státy a příjemce, ale také pro Komisi.
(DE) Paní komisařko, zmínila jste se o politických krizích.
Letos jsme byli svědky bezpočtu přírodních pohrom v Řecku, ve Spojeném království i jinde.
Je nanejvýš důležité, aby byly v takovýchto případech rozpočtové prostředky uvolňovány rychle.
Jsou nástroje, které máme nyní k dispozici, odpovídající, nebo je možné je zlepšit?
Existuje způsob, jak zvýšit celkový finanční objem, vzhledem k tomu, že z údajů pro toto léto vyplývá, že finanční prostředky, které nyní máme k dispozici, zcela jistě nebudou stačit?
členka Komise. - Zejména pokud jde o Řecko, hledáme alespoň tři zdroje možného navýšení finančních prostředků.
Z fondů pro regionální politiku máme k dispozici zvláštní fond ve výši 1 miliardy EUR ročně, kterou můžeme použít.
Rovněž se zabýváme přeprogramováním - přesměrováním programů, které byly dříve naplánovány, a řecká vláda bude příští týden jednat s našimi technickými pracovníky o tom, jaké programy chtějí změnit či nahradit jinými a co je třeba považovat za prioritu.
Kromě tohoto lze použít zemědělské fondy k obnově půdy, zejména takové, která byla na tomto poloostrově využívána jako zemědělská.
Jsme tedy schopni využít tři nebo čtyři další zdroje a tyto zdroje akumulovat.
Pokud však jde o procesní stránku věci, na kterou se ptal hlavní tazatel, máme-li být upřímní a nebojíme-li se to vyslovit, jsou procesy někdy příliš zdlouhavé.
Samozřejmě že konečnou konkrétní žádost řecké vlády obdržíme přibližně 10 dnů po výpočtech, ale reakce a procesy jsou zdlouhavé.
Obvykle platbu provedeme v průměru šest až osm měsíců po obdržení žádosti a to samozřejmě není ani pro členské státy, ani z hlediska situace, kterou je třeba řešit, právě to nejlepší řešení.
Procesy, které máme k dispozici na základě současné Smlouvy, nám umožňují jednat rychleji, je třeba, aby všechny rozpočtové orgány daly najevo politickou vůli.
To navíc navrhovaná nová smlouva samozřejmě urychluje.
Ale jde-li obecně o částky, jedná se o zcela jinou otázku.
Neustále jsme žádáni, abychom rozpočet využívali pružněji.
Máme například některé linie nových výdajů a některé rezervy, které však do konce roku vrátíme.
Tuto pružnost nám dosud Rada ani Parlament neposkytly.
Velice bych ji však ocenila, stejně jako by ji zcela určitě ocenili moji kolegové v Komisi, protože nám tato zkostnatělost rozpočtu někdy opravdu svazuje ruce.
Několik zdrojů tedy existuje: pružnost, obecné částky a rychlost a rychlá reakce při všech rozpočtových procesech.
Toto jsou tři zdroje, jejichž pomocí můžeme v konečném výsledku zvýšit účinnost.
Předmět: Plánování studijních oborů a oblastí vzdělávání v rámci programu Vzdělávání a odborná příprava 2010.
Vezmeme-li v úvahu cíl, který spočívá vytvoření pevného základu pro spolupráci a podporu v oblasti vzdělávání, zejména prostřednictvím programu Vzdělávání a odborná příprava 2010, který umožní prosadit strategii celoživotního vzdělávání, vysvětlí nám Komise, jaké postavení zaujímají v celkovém schématu studijní obory a oblasti vzdělávání, které přímo nesouvisejí s trhem práce, např. klasická řečtina, latina, historie, archeologie a lingvistika?
Co evropské občany přesvědčí, aby nadále pokračovali ve výuce a studiu oborů, které nemají právě praktické uplatnění, zejména klasických jazyků, literatury a historie?
člen Komise. - Jak všichni víme, podle článku 149 Smlouvy o ES odpovídají za obsah výuky členské státy, což znamená, že o podobě osnov, které připravují vzdělávací instituce, jakož i vyučovaných předmětů, rozhodují výlučně členské státy.
Úlohou Komise je podporovat členské státy při rozvoji kvalitního vzdělávání.
V rámci pracovního programu Vzdělávání a odborná příprava 2010 má Komise ústřední úlohu, neboť usnadňuje výměnu osvědčených postupů mezi členskými státy, aby pomohla zaručit, že jejich systémy vzdělávání a odborné přípravy dostojí výzvám 21. století.
Jelikož jsou otázky spojené s trhem práce důležitou součástí lisabonské strategie, je jasné, že aspekty politiky v oblasti vzdělávání, které se týkají trhu práce a na obecnější úrovni konkurenceschopnosti, mají v tomto ohledu velký význam.
Vzhledem k této skutečnosti neplatí, že obory jako klasická řečtina, latina, historie, archeologie a lingvistika nesouvisejí s trhem práce.
Kromě přímých příležitostí k zaměstnání v mnoha těchto oblastech se díky studiu takovýchto oborů rozvíjejí a šíří mnohé generické dovednosti, např. analýza a argumentace.
Podle jednoho z referenčních textů pro pracovní program, který je obsažen v doporučení Parlamentu a Rady ze dne 18. prosince 2006 o klíčových schopnostech pro celoživotní vzdělávání, patří mezi tyto schopnosti "komunikace v cizích jazycích a kulturní povědomí a vyjádření".
Kulturní povědomí spočívá v povědomí o místním, národním a evropském kulturním dědictví a o jeho postavení ve světě.
Občanské schopnosti zahrnují podle definice uvedeného doporučení znalost současných událostí a také hlavních událostí v národní, evropské a světové historii.
Proto se domnívám, že jde o přímý a jednoznačný přínos k orientaci, o kterou usilujeme a kterou podporuje také paní Panayotopoulos-Cassiotouová a, jak pevně věřím, také mnoho dalších členů tohoto Parlamentu.
(EL) Děkuji vám za odpověď, pane komisaři.
Ujistil jste mě o svém neutuchajícím zájmu o tuto problematiku.
Kolik finančních prostředků však bylo na podporu programu "Vzdělávání a odborná příprava 2010" vyčleněno?
Jste komisař odpovědný za kulturu.
Jaká část výzkumu v rámci sedmého programu bude použita v oblastech, které jste jmenoval - tedy k rozšiřování znalostí v oblasti jazyků, kultury, historie a lingvistiky?
člen Komise. - V současnosti neexistuje žádné konkrétní rozdělení, ale jak víte z právního základu, který máme k dispozici, program je rozdělen do čtyř hlavních pilířů v oblasti celoživotního vzdělávání: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci a Grundtvig a navíc na horizontální akce nebo výběry pro transfer.
Totéž by se víceméně dalo říci o výzkumu, vývoji a spolupráci, ale je velice důležité, aby se partneři - instituce - angažovali v oblastech, které jsou blízké humanitním oborům, kulturnímu povědomí, posilování hodnot.
V rámci programu celoživotního vzdělávání tedy například podporujeme sdružení s názvem Stálá evropská konference učitelů historie, a je důležité, aby takovéto sdružení existovalo, aby dodržovalo pravidla a bylo způsobilé, a pak je můžeme podpořit.
Nebudu podporovat odklon od pravidel ani přílišné oddělování exaktních a humanitních věd.
Občanskou výchovu tvoří nejen základní schopnosti, ale také dovednosti, znalosti a postoje vysoce horizontální povahy, které jsou nutné nejen pro trh práce, ale také z hlediska soužití ve stále rozmanitějším Společenství a soužití na místní, regionální či evropské úrovni.
Předmět: Míra neúspěchu ve vzdělávání
Podle oficiálních statistik zveřejněných Eurostatem za rok 2006 ukončí školní docházku předčasně 15,3 % mladých Evropanů ve věku od 18 do 24 let.
Ve 14 členských státech však tento ukazatel překračuje evropský průměr.
Nejčastěji dochází k předčasnému ukončení školní docházky na Maltě (41 %), v Portugalsku (39,2 %), ve Španělsku (29,9 %), na Islandu (26,3 %), v Itálii (20,8 %), Lotyšsku (19 %) a Rumunsku (19 %).
Podle návrhu Evropské unie se má zaměstnanost prostřednictvím lisabonské strategie zvýšit do roku 2020 na 70 %.
S ohledem na pokles produktivity práce je však nutné, aby byla pracovní síla ještě více odborně připravena.
Jaká opatření hodlá Evropská komise přijmout, aby snížila míru předčasného ukončování školní docházky?
člen Komise. - Paní předsedající, v roce 2000, na přelomu tisíciletí, nedosáhlo vyššího vzdělání než nižšího středního 17,6 % obyvatelstva ve věku od 18 do 24 let.
Loni klesl tento počet na 15,3 %.
Šest nových členských států již překročilo cíl stanovený pro rok 2010, tedy 10 %.
Jak jsem již zmínil dříve, podle článku 149 odpovídá za tuto problematiku v plném rozsahu členský stát.
Obsah a organizace výuky spadá pod pravomoc členských států.
Naším úkolem je opatření členských států podporovat a doplňovat.
To činíme mnoha způsoby.
Uvedu pouze některé z nich.
Komise podporuje zejména rozvoj základny podkladových údajů, z nichž lze vycházet při tvorbě politických opatření, a sponzoruje řadu studií týkajících se této problematiky.
Kromě toho Komise loni ve sdělení s názvem Účinnost a spravedlnost v evropských systémech vzdělávání a odborné přípravy zdůraznila, jaký význam má prvotní, předškolní vzdělávání pro snížení počtu případů předčasných ukončení školní docházky, a vyzdvihla nezbezpečí, která jsou spojena s rozdělováním žáků v ranném věku.
Komise rovněž poměrně nedávno zahájila veřejné konzultace ohledně modernizace školního vzdělávání.
To zahrnuje snahu zjistit názory zúčastněných stran na to, jak nejlépe čelit předčasnému ukončení školní docházky.
V rámci analýzy lisabonského programu vnitrostátních reforem vydala Komise pro členské státy v případech, kdy to považovala za nutné, zvláštní doporučení ohledně předčasného ukončení školní docházky.
V rámci pracovního programu Vzdělávání a odborná příprava 2010 využila Komise otevřenou metodu koordinace, aby zavedla osvědčený postup a vzdělávání dospělých v otázkách předčasného ukončení školní docházky.
Členské státy byly rovněž podněcovány k tomu, aby využívaly strukturální fondy k cíleným zásahům v případech, kdy je třeba vyrovnat se s obzvláště vysokou mírou předčasného ukončení školní docházky, a na podporu účasti v projektech financovaných v rámci programu celoživotního vzdělávání, které se touto problematikou zabývají.
Na závěr nutno říci, že pokrok je viditelný a změřitelný, přesto však není dostatečný a je třeba, abychom se nadále zlepšovali.
(RO) Paní předsedající, pane komisaři, děkuji vám za odpověď.
Přestože za oblast vzdělávání odpovídají členské státy, měla by se Komise angažovat, aby Evropské unii zaručila budoucnost.
Doporučení jsou součástí právně nevynutitelných předpisů.
Evropská komise musí členské státy výslovně požádat, aby vypracovali akční plány na boj proti předčasnému ukončení školní docházky.
Evropská unie potřebuje kvalifikované lidské zdroje.
Je nepřijatelné, aby mladí lidé, kteří pocházejí z chudých rodin nebo z venkovského prostředí, byli nuceni kvůli finanční situaci opustit školu.
Obyvatelstvo EU stárne a máme-li zaručit udržitelnost systémů sociálního zabezpečení, je nutno zvýšit produktivitu práce.
Moje otázka tedy zni: pane komisaři, jaká opatření provádíte, abyste členským státům pomohli finančně podporovat děti, které si zaslouží pokračovat ve studiu, zejména ty, které pocházejí z chudých rodin nebo z venkova?
Jedná se o skutečný problém a hovoříme o budoucnosti Evropy.
člen Komise. - Odpověď by bylo možné dopodrobna rozvést, ale budu stručný. Snažíme se spolupracovat, shromažďovat zdroje a politiky, abychom zlepšili podmínky pro mladé lidi.
Zítra například Komise přijme písemný postup - politický dokument o zaměstnanosti mladých lidí.
Jsme přesvědčeni, že mladí lidé jsou naší budoucností a budoucnost začíná právě teď.
Zejména nabádáme členské státy, aby více využívaly strukturální fondy na podporu politik v oblasti vzdělání pro mobilitu.
Tím, že řekneme, že členské státy nesou primární odpovědnost ze systém a obsah, samozřejmě dáváme najevo, že jsme přesvědčeni, že kvalita nebo účinnost a spravedlnost, o něž členské státy usilují, budou moci poskytnout našim občanům včetně mladých lidí konkrétní a lepší odpovědi.
Jsem si jist, že investice do lidských zdrojů, zejména prostřednictvím vzdělávání a odborné přípravy, je nejhodnotnější a nejúčinnější investicí do sociální soudržnosti a budoucí konkurenceschopnosti.
To neříkám pouze jako komisař, který je za tyto oblasti odpovědný, ale také jako politik a otec.
Nelze tedy pochybovat, že musíme vyvinout intenzivnější společné úsilí.
Několikrát jste se zmínil o strukturálních fondech.
Jaké kroky můžete jako komisař učinit, abyste země přiměl k tomu, aby tyto fondy ve prospěch svých občanů více využívaly, např. pro sociální programy atd.?
Vím s jistotou, že v Irsku bylo velké množství prostředků z těchto fondů využito na silnice a velké projekty týkající se infrastruktury.
Za lidi nebylo utraceno prakticky nic.
člen Komise. - Jsme svobodní lidé, žijeme ve svobodných společnostech, a proto bychom měli tuto svobodu využívat moudře.
Řekl jsem, že nejlepší je investovat do lidského potenciálu.
Nemám nic proti investicím do moderní infrastruktury v oblasti dopravy a životního prostředí, protože tato infrastruktura je důležitá.
Ale dokonce ve sdělení, o němž jsem se zmínil v úvodní odpovědi, tvrdíme - a toto tvrzení vychází z vědeckých důkazů - že investice do předškolního vzdělávání dětí se špatným sociálně-ekonomickým zázemím představuje nejúčinnější způsob, jak zlepšit jejich špatné podmínky z hlediska sociální soudržnosti.
Například návratnost investic do vzdělání v předškolním věku je vyšší než návratnost stejně vysokých dlouhodobých investic finančních institucí.
Vzhledem k tomu tedy vyzývám ministry a členy, aby se chovali jako odpovědní otcové a matky a mysleli na také budoucí generace, nikoli pouze na zítřek, bezprostřední budoucnost nebo hlasy v příštích volbách.
Domnívám se, že tento druh generačního, dlouhodobého přístupu je vysoce potřebný a velmi účinný, často však na budoucnost příliš nemyslíme a naše jednání bývá dokonce mnohdy plné předsudků.
Evropa oplývá příklady; je to mozaika a některé členské státy jsou ve světě dávány jako příklad.
Podívejte se například na studii PISA a doporučuji vám, abyste si prohlédli i další studii, kterou OECD zveřejní v září.
Dozvíme se, kam až jsme po třech letech došli, a některé členské státy patří v tomto ohledu mezi nejlepší na světě.
Tak výkonné státy potřebujeme, čím více, tím lépe.
Předmět: EIT
Instituce Společenství se rozhodly vytvořit Evropský technologický institut a jednají o financování projektu.
Mají v úmyslu získat finanční prostředky také ze soukromého sektoru.
Jak Komise zaručí, že institut EIT nepotká stejný osud jako program Galileo, na nějž soukromý sektor vůbec finančně nepřispěl?
člen Komise. - Paní předsedající, otázka se týká soukromého financování EIT.
Jsme přesvědčeni, že partnerství veřejného a soukromého sektoru je hybnou silou informací ve znalostní ekonomice.
Pokud by tomu tak nebylo, nebudeme úspěšní.
Soukromý sektor poskytuje nejen dodatečné finanční zdroje, ale, a to je důležitější, může změnit strategické směřování inovací.
Řekl bych tedy, že nejde ani tolik o peníze, jako o způsob, jakým spolupracujeme, jak spojujeme partnery a různé zájmy.
Mnoho zemí EU se snaží zjednodušit strukturální vztahy mezi veřejným a soukromým sektorem, aby podpořily převod znalostí mezi vysokými školami a výrobním odvětvím.
V této souvislosti budou činnosti EIT a především znalostních a inovačních společenství prováděny prostřednictvím inovativních partnerství veřejného a soukromého sektoru a budou financovány z řady veřejno-soukromých zdrojů.
Přesné režimy jejich financování nelze určit předem a budou se vyvíjet, cílem však je co nejvíce zvýšit příspěvky ze soukromého sektoru.
Příspěvek Společenství, který byl v rámci příštího finančního výhledu schválen ve výši 308 milionů EUR, má urychlit čerpání zdrojů ze soukromého sektoru.
Komise věnuje obzvláštní pozornost tomu, aby usnadnila a zvýšila účast soukromého sektoru na financování institutu EIT a znalostních a inovačních společenství.
Například klíčovým kritériem pro výběr znalostních a inovačních společenství bude jejich schopnost zaručit dlouhodobé a udržitelné financování, a to včetně výrazného příspěvku ze strany soukromého sektoru.
Bude důležité, aby správní rada určila oblasti pro potenciální znalostní a inovační společenství, které přilákají zájem velkého počtu účastníků včetně těch ze soukromého sektoru.
Kromě toho bude mít EIT pravomoc zřídit nadaci EIT, aby mobilizoval a získával zdroje od individuálních i skupinových dárců.
(FI) Paní předsedající, pane komisaři, bylo zde řečeno, že soukromé financování bude rovněž poskytnuto ze Spojených států amerických a jako sponzor EIT byla také zmíněna společnost Microsoft.
Není znepokojivé, že z výsledků výzkumu Evropského technologického institutu budou těžit tak velké společnosti ze Spojených států?
Zároveň mám další dotaz: budou si tito soukromí sponzoři klást určité podmínky v souvislosti s finančními prostředky, které poskytují?
člen Komise. - Řekl bych, že by bylo nudné, kdyby se o dialog, spolupráci a možné investice zajímaly pouze společnosti ze Spojených států.
Je jich mnohem více, zájem projevuje také mnohem více společností z Evropy.
Velký počet těchto společností, ať evropských, amerických, či mezinárodních, do Evropy již ve velkém rozsahu investuje.
Institut EIT by měl pro inovace v Evropě vytvořit ještě více pobídek a příznivější podmínky.
Neomezoval bych zájem z vnějšku, podporoval bych naopak snahy Parlamentu, Rady a Komise nalézt konečnou odpověď a dohodnout se na kompletním návrhu, aby bylo možné mobilizovat evropské investice do mezinárodní spolupráce.
Ale všechny pozitivní konstruktivní signály jak z Unie, tak z vnějšku, jsou opravdu vítány.
Pane komisaři, domnívám se správně, že z vaší odpovědi panu Seppänenovi vyplývá, že ve skutečnosti máte známky výrazného zájmu společností o investice do EIT?
Protože pokud nikoli, pokud se vám nepodaří získat značné nebo aspoň dostatečné finanční prostředky ze soukromého sektoru, upustíte od útoků na rozpočet EU a budete to považovat za znamení, že v Evropě pravděpodobně není o financování EIT velký zájem?
Ocenil bych, kdybyste nás ujistil, že byl takovýto upřímný zájem opravdu vyjádřen.
člen Komise. - Zaznamenávali jsme a stále zaznamenáváme rostoucí zájem, zejména nyní, když jsme se již dopracovali k návrhu, protože na počátku šlo do velké míry pouze o myšlenku nebo představu, nyní máme k dispozici konkrétní text.
Ten nebyl dosud formálně finalizován, doufáme, že k tomu dojde do konce letošního roku, ale zprávy od různých podniků či podnikových organizací jsou čím dál konkrétnější a pozitivnější, neboť vyjadřují budoucí zájem o hlubší angažovanost.
Jednali jsme s Evropským kulatým stolem průmyslníků, organizací Business Europe, sdružením Eurochambers a mnoha dalšími, např. s Evropským sdružením organizací pro výzkum a vývoj (European Association of Research and Technology Organisations, EARTO).
Mohu potvrdit, že zprávy jsou čím dál konkrétnější.
Samozřejmě že nikdo nevyplní prázdný šek ani napřed nepřijme žádné závazky, a naše činnosti by neměly nahradit činnosti, které v pozitivním smyslu probíhají v některých centrech či partnerstvích, ale EIT by měl být zdrojem další hybné síly, dalších pobídek a měl by v Evropské unii vytvořit příznivější prostředí pro inovace.
Takový je náš záměr a taková je společná odpovědnost.
(LT) Cílem Evropského technologického institutu je vytvářet inovace, které by přispěly ke zvýšení konkurenceschopnosti Evropské unie.
Pokud se na činnostech institutu budou podílet velké soukromé společnosti, budou inovace přístupné také ostatním subjektům na trhu?
A co členské státy?
Neměly by evropský institut financovat především členské státy a Evropské společenství?
člen Komise. - Musíme definovat samotnou úlohu EIT, přičemž mezi hlavní úkoly tohoto institutu patří organizace výběrových řízení, monitorování hodnocení a uspořádání rámce pro širokou škálu znalostních a inovačních společenství.
Pokud však jde o inovace, hlavní partnerství je uzavřeno na úrovni znalostních a inovačních společenství.
V tomto směru si lze představit intenzivní spolupráci s malými a středními podniky a vnitřní uspořádání není pouze jejich právem, nýbrž je pro ně i přínosem, protože si musí získat důvěru, aby zvýšily či zahájily novou spolupráci zaštítěnou institutem EIT, a pokud jde o základní vztahy v souvislosti s právy duševního vlastnictví, odvolává se návrh na zásady sedmého rámcového programu.
Jsem pevně přesvědčen, že uspořádání práv duševního vlastnictví mezi partnery musí být dostatečně volné a pružné, aby bylo přínosné jak pro spolupráci partnerů, tak i pro vztahy mezi znalostními a inovačními společenstvími navzájem nebo s institutem EIT a také pro budoucí využívání inovací.
Evropa skýtá mnoho modelů.
Podle mého názoru máme k dispozici mnoho zdrojů inspirace, jak poskytovat skutečnou podporu, a EIT by v podstatě mohl fungovat jako nástroj k nastolení lepších podmínek a Evropy, která by byla otevřenější ke znalostem, zaujala by příznivější postoj k právům duševního vlastnictví nebo patentům Společenství či k politikám, které jsou velmi potřebné a mají velký význam pro skutečný převod znalostí mezi partnery.
Odpověď na otázky 38 a 39 bude písemná.
Předmět: Naprostý zákaz převodu smluv na dobu určitou na smlouvy na dobu neurčitou ve veřejném sektoru v Řecku.
Směrnice 1999/70/ES vstoupila v platnost již před šesti lety, tedy v roce 2001, a Řecko ji dosud nedodržuje.
Vzdor konečným rozsudkům ve prospěch pracovníků se smlouvami na dobu určitou řecký nejvyšší soud s odkazem na řeckou ústavu a bez ohledu na předchozí judikaturu rozhodl, že je v řeckém veřejném sektoru zcela zakázáno převádět pracovní smlouvy na dobu určitou na smlouvy na dobu neurčitou.
Tento rozsudek je zcela v rozporu s duchem a literou směrnice 1999/70/ES a rozsudkem Soudního dvora (věc C-212/04), který zdůrazňuje, že směrnice 1999/70/ES "brání použití vnitrostátní právní úpravy, která pouze ve veřejném sektoru absolutně zakazuje přeměnu na smlouvy na dobu neurčitou po sobě jdoucích smluv na dobu určitou, jejichž skutečným účelem bylo pokrytí "trvalých a stálých potřeb" zaměstnavatele, a musí být považovány za zneužívající".
Co si Komise myslí o tom, že Řecko zjevně odmítá směrnici 1999/70/ES provést?
Zahájí Komise proti Řecku řízení u Soudního dvora?
člen Komise. - (CS) Vážená paní předsedající, vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci, směrnice 1999/70/ES o pracovních poměrech na dobu určitou vyžaduje, aby členské státy přijaly opatření, která by zabránila zneužití vyplývajícímu z použití po sobě jdoucích pracovních smluv na dobu určitou.
Členské státy však nemusí smlouvy na dobu určitou měnit na smlouvy na dobou neurčitou za předpokladu, že existují jiná účinná opatření, která by zneužití zabránila, popřípadě takové zneužití potrestala.
Tento výklad potvrdil Evropský soudní dvůr v rozsudku ze dne 4. července 2006 ve věci C-212/04 Adeneler, který se týká řeckých právních předpisů.
Evropský soudní dvůr dodal, že výklad příslušných právních vnitrostátních předpisů nespadá do jeho příslušnosti.
Je výhradně na řeckých soudech, aby učinily výklad příslušných řeckých právních předpisů a aby stanovily, zda předpisy splňují požadavky směrnice ohledně existence účinných opatření k zabránění a k potrestání zneužití vyplývajícího z použití po sobě jdoucích pracovních smluv na dobu určitou.
Řecko provedlo výše uvedenou směrnici zejména vyhláškou prezidenta č. 164/2004 o veřejném sektoru.
Komise provedla důkladnou analýzu této vyhlášky a došla k závěru, že je slučitelná s požadavky směrnice.
Vzhledem k tomu, že k provedení směrnice došlo se zpožděním 19. července 2004, obsahovala prezidentská vyhláška zvláštní dočasné ustanovení, které za určitých podmínek umožňuje přeměnu po sobě jdoucích pracovních smluv na dobu určitou uzavřených před dnem nabytí účinnosti uvedené vyhlášky na smlouvy na dobu neurčitou.
Jsem si vědom toho, že právní situace týkající se zneužití pracovních smluv na dobu určitou v řeckém veřejném sektoru byla v posledních několika letech předmětem sporů.
To dokládá nedávný rozsudek řeckého Nejvyššího soudu ze dne 11. června 2007, kterým soud ruší svou předchozí judikaturu.
Jak již zaznělo, dle rozhodnutí Evropského soudního dvora je na vnitrostátních soudech, aby vykládaly a používaly příslušné řecké právní předpisy, a to včetně ústavy, se zřetelem na okolnosti konkrétních případů, které jim budou předloženy.
Musí však přitom řádně dodržovat platné právní předpisy EU, zejména směrnici 1999/70/ES.
Komise vývoj situace v Řecku bedlivě sleduje.
Pečlivě prozkoumá poslední rozsudek Nejvyššího soudu a bude monitorovat následná opatření přijatá řeckými orgány.
Na závěr bych chtěl podotknout, že podle informací poskytnutých Komisí již několik řeckých soudů předložilo Evropskému soudnímu dvoru předběžné otázky týkající se tohoto tématu.
Evropský soudní dvůr tak dostane možnost zaujmout stanovisko k výkladu příslušných právních předpisů Společenství.
(EL) Pane komisaři, jste si dobře vědom toho, že Řecko je jedinou zemí, která dosud neprovedla směrnici, jež je v platnosti již šest let.
Vláda, o níž tvrdíte, že by měla dodržovat rozhodnutí Soudního dvora, a která přesto schvaluje zákony, v nichž odmítá respektovat konečná rozhodnutí soudů a judikaturu Soudního dvora, proklela desetitisíce dodavatelů.
Mnoho z těch, kteří zahynuli při letošních požárech v Řecku, byli hasiči s více než desetiletou praxí, kteří byli zaměstnáni na dobu určitou a nebyli dostatečně vycvičeni.
Již měsíce tvrdíte, že se touto problematikou zabýváte.
Hodláte jako strážci evropských právních předpisů v této věci začít jednat?
člen Komise. - (CS) Je samozřejmé, že Evropská komise je strážkyní evropských smluv a práva a z tohoto hlediska jsme samozřejmě připraveni učinit všechny potřebné kroky.
Ve věci první prezidentské vyhlášky Komise zjistila mnoho problémů, kromě jiného i ty, které byly řešeny v případu Adeneler.
V roce 2004 Komise kvůli nim kontaktovala řecké orgány.
V zásadě tedy mohu konstatovat, že věnujeme této otázce pozornost.
Velmi pečlivě studujeme poslední rozhodnutí řeckého nejvyššího soudu a ukáže-li se prostor pro akci, kterou je nutné vést na úrovni Komise, nebudeme váhat před její realizací.
Samozřejmě, že vyvstává řada otázek o zneužití smluv na dobu určitou uzavřených před datem vyhlášky, včetně těch, které byly platné 10. července 2002, v den stanovený k provedení, pokud se na tyto smlouvy nevztahuje dočasné ustanovení.
Čili v zásadě chci konstatovat, že věnujeme příslušnou pozornost této otázce a neučiníme ty kroky, které vyžaduje princip ochrany smluv.
Předmět: Rovné příležitosti
Je Komise v Evropském roce rovných příležitostí spokojena s pokrokem "nových" i "starých" členských států v oblasti rovnosti lidí z různých etnických skupin a s různou sexuální orientací?
Jaké konkrétní iniciativy Komise provádí v souvislosti s homofobními akcemi v některých státech EU i v evropských státech, které členy EU nejsou, např. zákazem průvodu homosexuálů ve Vilniusu a pokusem o rozehnání demonstrace za rovné postavení mužů a žen v Rumunsku?
Jakými kroky hodlá Komise zaručit, že instituce EU a státy splní své závazky ohledně rasové nediskriminace a ochrany menšin, zejména Romů, a to především ve světle znepokojivých volebních úspěchů některých extremistických a netolerantních stran?
člen Komise. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážené dámy poslankyně, vážení páni poslanci, deset let po zařazení článku 13 Smlouvy o Evropském společenství bylo dosaženo významného pokroku v zajišťování toho, aby občané v celé Evropské unii byli chráněni před diskriminací mimo jiné na základě rasy, etnického původu nebo sexuální orientace.
Tato ochrana však ještě není úplná a ani ještě nenastala opravdová "rovnost", o které se zmiňuje vážená paní poslankyně.
Pro všechny členské státy platí tzv."směrnice o rasové rovnosti", "směrnice o rovném zacházení v zaměstnání" a úkolem Evropské komise je kontrolovat správné provedení obou směrnic do vnitrostátního práva a jejich účinné uplatňování.
Dne 27. června 2007 proto Komise zaslala odůvodněná stanoviska 14 členským státům, které směrnici 2000/43/ES neprovedly správně.
Chci konstatovat, že věcné důvody pro tato stanoviska se samozřejmě v jednotlivých státech liší a mají různou závažnost.
Přesto však 14 států obdrželo tato odůvodněná stanoviska.
Rok 2007 je Evropský rok rovných příležitostí pro všechny a poskytl orgánům veřejné správy a občanské společnosti podnět k organizování akcí a kampaní, které poukazují na prospěch plynoucí z rozmanitosti a nediskriminace.
Je důležité, aby boj proti diskriminaci byl stále v centru pozornosti a v roce 2008 předloží Komise návrhy ohledně návazných akcí k evropskému roku, které mohou obsahovat opatření pro dokončení rámce protidiskriminačních právních předpisů.
Jako součást přípravy na zhodnocení dopadů byla v červenci zahájena internetová konzultace, která potrvá do poloviny října.
Dále chci konstatovat, že Komise odmítá všechny formy homofobie a podporuje společnost založenou na toleranci a respektu.
Uvítala usnesení Evropského parlamentu ze dne 26. dubna 2007 o homofobii v Evropě.
V této souvislosti Komise lituje, že místní orgány neudělily nezbytná povolení k tomu, aby kamion propagující rozmanitost v Evropě navštívil 25. května Vilnius, jak bylo naplánováno, a zakázaly doprovodnou přehlídku homosexuálů.
Komise také lituje, že účastníci pochodu pro rozmanitost v rámci rumunského festivalu GayFest 2007 dne 11. června (který získal morální podporu a použil logo evropského roku) byli zastrašováni extremistickými skupinami a museli být chráněni policií.
"Směrnice o rasové rovnosti", o které jsem se již zmínil, zamezuje diskriminaci na základě rasy nebo etnického původu.
Chtěl bych zdůraznit, že se to také v plné míře týká i Romů.
Komise je navíc přesvědčena, že správné uplatňování právních předpisů EU musí být doplněno o informační kampaně, které by poskytly Romům informace o jejich právech, a o akce, díky nimž se široká veřejnost dozví o právech a povinnostech vyplývajících ze zákona o nediskriminaci.
Akce zaměřené na Romy se během roku 2007, Evropského roku rovných příležitostí pro všechny, konají v Bulharsku, České republice, Řecku, Španělsku, Francii, Irsku, Itálii, Litvě, Polsku, Rumunsku, Finsku a na Slovensku.
Akce zaměřené na potírání diskriminace Romů jsou financovány také Evropským sociálním fondem a program pro zaměstnanost a sociální solidaritu PROGRESS 2007-2013 podporuje budování kapacit v romské občanské společnosti.
Ačkoli je politováníhodné, že byla 14 státům zaslána odůvodněná stanoviska, jsem alespoň potěšena tím, že Komise zahajuje rázná řízení za porušení práva, protože v daném okamžiku vznikla mezi literou zákona a tím, co se ve skutečnosti stalo, hluboká propast.
Pan komisař Špidla se zmínil o potížích, které byly způsobeny zákazem vjezdu kamionu propagujícího rovnost do Vilniusu.
Polovina litevských poslanců si zjevně myslí, že homosexualita je úchylka.
Tamní veřejný i vládní sektor se potýká se skutečnými problémy.
Minulý týden Agentura pro základní práva prohlásila, že mnoho členských států není schopno řádným způsobem vynucovat právní předpisy týkající se rasové diskriminace, a doufám, že budeme přísní, protože je to nanejvýš nutné.
Budete brát při řízeních o porušení právních předpisů v potaz různá prohlášení ministrů a úředníků veřejné správy o toleranci extremismu?
člen Komise. - (CS) Myslím si, že vystoupení paní poslankyně neobsahovalo žádnou otázku, ale přesto chci potvrdit názor, který vyslovila.
Obě směrnice o nediskriminaci jsou zásadními evropskými právními předpisy.
Je třeba dbát na jejich na jejich plnou implementaci, je třeba dbát na to, aby nediskriminace, rovné příležitosti a tolerance byly zásadní a aktivně uplatňovanou hodnotou.
To je také důvod, proč Evropská komise zahájila řízení o porušení právních předpisů ve vztahu ke 14 státům.
Ale chci mimo jiné konstatovat, že jednotlivé členské státy obecně akceptují tyto vysoké hodnoty a většina problémů, o kterých jsme hovořili, které jsou důvodem pro zahájení řízení o porušení právních předpisů, jsou legislativního, technicky-organizačního charakteru.
Nepředstavují tendenci, kterou by členský stát odmítal tyto směrnice.
Nyní následuje řada pěti otázek týkajících se postižených osob.
Jestli tomu správně rozumím, tazatelé očekávají pokud možno blokovou odpověď.
Nerada bych kohokoli připravila o právo na samostatnou odpověď, ale pokud byste chtěl tyto dotazy zodpovědět najednou, pane komisaři, budete vítán.
Než však začneme, poslechněme si pokyny od jednoho z tazatelů.
Velice bych ocenil, kdyby pan komisař dokázal odpovědět na všechny dotazy najednou.
Pokud nikoli, možná byste mu mohla povolit, aby odpovědi přečetl všem pěti tazatelům, jsou-li samostatné, a doplňující dotazy vzneseme až nakonec.
To ráda udělám.
Ráda udělám vše, co bude pan komisař potřebovat, aby mohl členům odpovědět na jejich otázky, jsem si však také vědoma toho, že otázky jsou provázané a že bychom jinak riskovali, že se budeme opakovat.
Bude mi však vyhovovat jakýkoli způsob, jaký pan komisař pro odpověď zvolí.
Předmět: Akce na podporu nezávislého života
Připojí se ke mně Evropská komise a přivítá tento týden ve Štrasburku lidi s vážným a několikanásobným postižením, kteří tvoří část Evropské sítě pro nezávislý život (ENIL)?
Jakého pokroku Komise dosáhla v reakci na usnesení Parlamentu (P6_TA(2006)0527) týkající se pololetní zprávy Komise o lidech s postižením při prosazování konceptu nezávislého života lidí s postižením včetně práva na to, aby si podržely financování "osobní pomoci", pokud se stěhují do jiného členského státu EU za zaměstnáním, vzděláním či kvůli pobytu?
Vypracuje Komise celoevropskou politiku v oblasti osobní pomoci?
Předmět: Podpora nezávislého života postižených osob
Hlavními prioritami Strategie Evropské unie v otázkách zdravotního postižení jsou deinstitucionalizace a větší autonomie.
Jakého pokroku Komise dosáhla, pokud jde o doporučení studie zabývající se deinstitucionalizaci osob se zdravotním postižením?
Souhlasí Komise s tím, že je do ústavů umísťováno stále více lidí s postižením?
Jakými dalšími opatřeními se hodlá s touto výzvou vyrovnat?
Předmět: Práva lidí s postižením
S ohledem na vítaný závazek Komise obsažený ve sdělení z roku 1996, že k postižení zaujme přístup, při němž zohlední lidská práva, a na přítomnost Evropské sítě pro nezávislý život (ENIL) ve Štraburku, souhlasí Komise s tím, že jsou v Evropské unii i jinde ve světě lidská práva postižených osob zneužívána?
Jaké další kroky Komise plánuje, aby takovémuto zneužívání v EU zabránila?
Předmět: Zjednodušení pro lidi s postižením
Vezmeme-li v úvahu zprávu Komise o zjednodušení pro lidi s postižením, kolikrát se v roce 2007 sešla meziútvarová skupina Komise, kterou organizuje GŘ pro zaměstnanost a sociální záležitosti, a která generální ředitelství Komise se těchto setkání nezúčastnila?
Vezmeme-li v potaz návštěvu Evropské sítě pro nezávislý život (ENIL) ve Štrasburku tento týden a závazek Komise vymezit pevně stanovený procentní podíl zámořské rozvojové pomoci v oblasti zdravotnictví, vzdělávání a sociálních služeb, jako kroky Komise činí, aby zaručila, že lze tyto finanční prostředky využít také pro komunitní rozvojové projekty pro osoby s postižením?
Předmět: Zastoupení lidí s postižením
Mohla by Evropská komise popsat, jaká opatření zavedla, aby zaručila, že jsou postižení lidé a organizace postižených lidí zastoupeni ve strategiích sociálního začleňování EU?
Jaké kroky hodlá Komise učinit s ohledem na zásadu "nic o nás bez nás", kterou podporuje?
člen Komise. - (CS) Pokusím se velmi stručně odpovědět na všechny otázky najednou, takže se budu soustřeďovat jenom na to nejdůležitější.
Evropský akční plán pro zdravotní postižení rozvíjí od roku 2006 přístup zaměřený na aktivní začleňování zdravotně postižených osob, který je založen na právu zdravotně postižených osob na nezávislý život.
Komise rovněž zkoumá alternativy k péči poskytované v uzavřených ústavech, protože strategií Komise a obecnou strategií je deinstitucionalizace.
Podporuje výzkum týkající se vhodných postupů k tzv. deinstitucionalizaci.
Nezávislý život zdravotně postižených osob je nutné podporovat poskytováním kvalitních komunitních služeb zdravotně postiženým osobám, přičemž jde nejen o kvalitu materiální, nýbrž i o úctu k lidské důstojnosti.
Mohu říci i ze své zkušenosti, že velmi podstatné pro kvalitu sociálních služeb je vzdělání těch, kdo závislým osobám tyto služby poskytují, a do značné míry na tom závisí konkrétní dodržování základních práv ohrožených osob a kvalita jejich života.
Chci dále konstatovat, že Komise, jak už jsem zmínil, v rámci svých pravomocí aktivně podporuje rozvoj komunitních služeb a chci konstatovat, že tento rozvoj komunitních služeb je vždy zaměřen na kvalitu života jednotlivých osob.
Protože deinstitucionalizace automaticky neznamená zlepšení kvality života a autonomie. Zaručuje ji tehdy, je-li nahrazena komunitními službami, které mají odpovídající kvalitu a odpovídající úroveň.
V této souvislosti Komise zadala studii s názvem "Zařazení do společnosti" s cílem posoudit situaci zdravotně postižených lidí umístěných ve velkých uzavřených ústavech, kde, jak je všeobecně známo, v řadě případů neodpovídají standardy a způsob života lidí standardům a kvalitě, kterou si tito lidé nepochybně zaslouží a kterou musíme sledovat, abychom ji dosáhli.
Komise ovšem nemůže potvrdit myšlenku, že počet lidí v uzavřených ústavech vzrůstá.
Nejsou takováto čísla k dispozici, ale jak už jsem konstatoval deinstitucionalizace je principem a proto budeme tímto směrem postupovat.
Chtěl bych také zdůraznit, že vítáme iniciativy, které se zaměřují na úvahy o základních principech kvality poskytování sociální péče na evropské úrovni a stejně tak bych chtěl zdůraznit, že považuji za mimořádně velký pokrok, že otázka týkající se práv zdravotně postižených byla povýšena na mezinárodní úroveň díky Úmluvě Organizace spojených národů týkající se práv zdravotně postižených osob.
Je úsilím Komise povzbudit členské státy k co nejrychlejší ratifikaci a k co nejrychlejší konkrétní reakci na tuto dohodu.
Komise se zavázala k tomu, že bude přihlížet k potřebám a právům osob se zdravotním postižením a bude se jim věnovat v rámci všech příslušných strategií Evropské unie.
Problematika zohlednění potřeb osob se zdravotním postižení se na úrovni Evropské unie řeší jak v rámci meziútvarové skupiny Komise pro zdravotní postižení, tak s členskými státy a zúčastněnými stranami, včetně osob se zdravotním postižením, ve skupině na vysoké úrovni pro zdravotní postižení Evropské unie.
Od roku 2000 do současné doby Evropské společenství spolufinancovalo přibližně 160 projektů zaměřených na osoby se zdravotním postižením v rozvojových zemích celkovou částkou 100 milionů EUR.
Tyto projekty poskytují podporu východní Evropě, střední Asii a zemím AKT a jsou zaměřeny mimo jiné na osoby s mentálním, tělesným postižením, na budování kapacit, komunitní rehabilitaci, otázky spojené s právy osob se zdravotním postižením, sociálním začleněním, boj proti chudobě, deinstitucionalizaci atd.
Dámy a pánové, myslím si, že není pochyb, že v rámci politiky ve vztahu k osobám se zdravotním postižením je Komise aktivní a že v rámci Evropské unie jsme docílili významného pokroku.
Bez ohledu na to, že, jak už jsem konstatoval v jedné z předchozí odpovědí, je před námi ještě významná cesta včetně toho, že vytváříme základní přístup k možnosti doplnit dosavadní systém evropského práva o některé další kroky.
To je to, o čem jsem hovořil v odpovědi na otázku o směrnicích o nediskriminaci.
Dámy a pánové, pokusil jsem se opravdu velmi rychle dotknout se těch nejdůležitějších otázek a chápu, že v této poněkud improvizované podobě jsem mohl některé věci zanedbat a některé věci nevysvětlit dostatečně zřetelně.
Proto navrhuji, jestli to je akceptovatelné, že teď vyslechnu vaše doplňující otázky a odpovím na ně.
Přesto však i na ty otázky, na které jsem odpověděl teď ústně, odpovím ještě jednou písemně, abychom se jim mohli věnovat s dostatečnou pozorností.
Paní předsedající, chci panu komisaři poděkovat za pružnost.
Mnoho z nás, kdo působí v meziskupině Parlamentu pro otázky postižení, se rozhodlo tyto otázky předložit, abychom upozornili na to, že Štrasburk navštívilo přibližně 200 lidí s vážným a několikanásobným postižením, kteří žijí v ústavech po celé Evropě a jsou členy takzvané Evropské sítě pro nezávislý život.
Jsem přesvědčen, že velice ocení, že se tento Parlament v čase vyhrazeném pro otázky jejich obavami a potřebami zabývá.
Zajímá mě, jestli se ke mně pan komisař a paní předsedající připojí, abychom společně přivítali jejich zástupce v této sněmovně.
Zajímá mě, pane komisaři, zda potvrdíte, že Evropská síť pro nezávislý život, evropská organizace zaměřená na uživatele, která je řízena lidmi s postižením a těmto lidem slouží, představuje velice důležitou zájmovou skupinu postižených lidí, a zda sdílíte moji naději, že by tito lidé mohli mít v budoucnu prospěch z podpory koordinace organizací lidí s postižením v celé Evropě, např. Evropské unie nevidomých a Evropské unie neslyšících.
Zadruhé a na závěr, pane komisaři, pronesl jste několik velmi pozitivních vět o nezávislém životě a komunitní péči o lidi s postižením a za tyto poznámky děkuji.
Otázkou k evropské strategii pro osobní pomoc, jež profesionálním pracovníkům, kteří jsou řízeni a zaměstnáváni lidmi s postižením, umožňuje, aby jim pomáhali uspokojovat jejich základní potřeby, chci zdůraznit, jak je toto úsilí Evropské sítě pro nezávislý život o dosažení svobody významné, a doufám, že jejich věc v tomto ohledu rozhodně podpoříte.
člen Komise. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážený pane poslanče, vážení zástupci zdravotně postižených, je základem prakticky veškerých evropských strategií vést dialog s těmi, kteří mají být u stolu, kteří jsou přímo zainteresovaní.
Nedovedu si představit, že bychom jakoukoliv strategii, jakýkoliv postup vyvíjeli bez tohoto dialogu.
Tento dialog je hluboký a kvalitní, ale přesto si myslím, že je na nás, abychom hledali ještě účinnější cesty a řešení.
Komise má v úmyslu napomoci pokroku v této věci uspořádáním vzájemného posuzování a jinými aktivitami podporujícími vzájemné poučení.
Bude rovněž důrazně připomínat závazky, které byly přijaty společně s členskými státy, při vytváření hlavních směrů pro přípravu nových strategií, jež by měli být předloženy během podzimu 2008.
Čili čeká nás velký kus společně práce.
(EL) Pane komisaři, navzdory právu všech evropských občanů je velký počet osob s postižením nucen žít v ústavech, a to bez ohledu na jejich volbu.
Jelikož aktivní integrace lidí s postižením do ekonomického a sociálního života závisí na jejich schopnosti žít nezávisle, zajímalo by mě, zda hodlá Evropská komise přijmout legislativní opatření, aby jim toto právo zaručila.
člen Komise. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážená paní poslankyně, myslím si, že evropská legislativa v daném okamžiku představuje vysloveně vysokou úroveň ve srovnání se světem.
Stejně tak je mimořádně důležité to, že byla přijata Mezinárodní úmluva o právech zdravotně postižených v rámci Organizace spojených národů.
Stejně tak je zřejmé, že deinstitucionalizace je součástí všech evropských strategií v této oblasti včetně těch, které jsou financovány prostřednictvím našich finančních instrumentů.
Je ovšem také zřejmé, že tento přechod je možný.
Existují státy, které úplně odbouraly institucionální péči ku prospěchu zdravotně postižených jsou sice ojedinělé, ale existují a ty ukazují, že je možné dosáhnout tohoto cíle.
Na druhé straně je to cíl, který je třeba dosáhnout postupnými kroky a velmi organicky, protože jak už jsem řekl, deinstitucionalizace bez odpovídajícího zajištění může znamenat naopak zhoršení pozice zdravotně postižených, jak jde opět doložit na řadě zkušeností států ve světě.
Konkrétně mám na mysli případy deinstitucionalizace ve vztahu k duševně postiženým ve Spojených státech, kde se tato cesta bez odpovídajícího zajištění ukázala jako velmi sporná.
Paní předsedající, je pravda, že bylo dosaženo jistého pokroku, nutno však říci, že tento pokrok je žalostně pomalý.
Samozřejmě že by nebylo dosaženo velkého pokroku, kdyby lidé s postižením sami nevedly kampaně.
Přímo pro vás, pane komisaři, mám dotaz v souvislosti se studií o začlenění do společnosti, o které jste se zmínil: zabývá se tato studie skutečně problematikou nezávislého života?
Samozřejmě je krajně důležité, aby byla zaručena kvalita komunitních služeb, aby mohli lidé opustit ústavy.
Je však třeba, aby tato komunitní péče lidem s postižením umožnila nezávislý život, neboť takováto nezávislost má pro lidí s postižením zásadní význam.
V této souvislosti se Evropská unie musí zabývat například tím, jak lze lidem s postižením zaručit právo na osobní pomoc bez ohledu na to, kde se v Evropské unii nacházejí.
Zajímá mě, zda se studie tímto aspektem nezávislého života zabývá, a pokud nikoli, hodláte nechat provést studii dostupnosti osobní pomoci a zobecnění tohoto systému v celé Evropské unii a samozřejmě také přenositelnosti osobní pomoci?
člen Komise. - (CS) Vážený pane poslanče, myslím, že jste se dotkl velmi závažných otázek, které obecně jsou spojeny s otázkou zdravotního postižení.
Chci konstatovat v prvé řadě, že bohužel v daném okamžiku nemáme ještě k dispozici srovnatelné údaje, které by mohly být dobrou základnou pro spolehlivé evropské strategie.
Je jedním z cílů Komise tyto vzájemně srovnatelné a interpretovatelné údaje získat.
Je také třeba si uvědomit, že diskuze, kterou jste otevřel, nebo otázka, kterou jste otevřel, velmi úzce souvisí s debatou o službách, sociálních službách v obecném zájmu.
Je to tedy opět téma, kterým se zabýváme v této oblasti.
A také bych chtěl zdůraznit, že v rámci mobility pracovníků nebo mobility lidí v rámci Evropské unie byla realizována směrnice, která se týká letecké dopravy, a samozřejmě že se uvažuje o rozšíření těchto předpisů i na další typy dopravy, tak jak je to ve své zásadě logické.
Stejně tak je otázce přenositelnosti a dostupnosti sociálních služeb nebo respektive nejrůznějších sociálních plnění spojených se zdravotně postiženými věnována pozornost v rámci rozvíjení a vývoje nařízení 1408 o koordinaci sociálních služeb.
Stejně tak samozřejmě i ve směrnicích o portabilitě penzí v doplňkových systémech.
Všechny tyto nástroje směřují k zásadnímu posílení hodnot a možností pro autonomní život s odpovídající mírou bezpečnosti kdekoliv v Evropské unii.
Budu stručná, protože řada mých dotazů již byla vznesena.
Některé členské státy EU budou aktivně uznávat práva svých občanů se zdravotním postižením.
Jiné státy bohužel zlepšování norem vzdorují, a dokonce vytvářejí či tolerují překážky.
Máme strategie a akční plány, které jsou kvalitní a užitečné, ale jedině vynutitelná směrnice o postižení může neposlušné státy - jako je ten, v němž žiji - přimět, aby dodržovaly právní předpisy.
Kdy můžeme tuto směrnici očekávat, pane komisaři?
Mohl byste potvrdit, že na těchto pět otázek odpovíte písemně?
člen Komise. - (CS) Vážená paní poslankyně, ve své první odpovědi, která se týkala směrnic o nediskriminaci, jsem hovořil o tom, že v rámci posuzování implementace a v rámci posuzování účinnosti je zpracovávána studie, která se zabývá otázkou, zda a jakým způsobem by bylo vhodné doplnit evropskou legislativu v této oblasti a jedna z otázek, kterou se jistě tato studie bude zabývat, je otázka případné samostatné směrnice týkající se zdravotně postižených.
Čili tato otázka je debatována a tak jak to odpovídá evropským procesům, postupujeme příslušnými kroky k tomu, abychom si ověřili, jaká metoda je nejúčinnější k dosažení účelu.
Již jsem konstatoval ve svém předchozím vystoupení, že samozřejmě na všechny otázky odpovím písemně, protože tato trošku improvizovaná forma by mohla způsobit, že na některé otázky nebylo odpovězeno dostatečně.
Čili ta věc je zřejmá.
Odpovím ještě dodatečně písemně na všechny otázky, které byly v této debatě.
Děkuji vám, pane komisaři, a děkuji také za způsob, jímž jsme se dokázali s těmito pěti posledními dotazy vypořádat.
Myslím se, že odpovědi byly užitečné, a doufám, že i uspokojivé.
Na dotazy, které kvůli nedostatku času zůstaly nezodpovězeny, budou odpovědi poskytnuty písemně, až na otázku č. 58, která byla stažena, a na otázku č.
73, která je nepřípustná.
Tím končí doba vyhrazená pro otázky.
Složení Parlamentu: viz zápis
Předložené dokumenty: viz zápis
(Zasedání bylo přerušeno v 19:35 a pokračuje ve 21:00.)
Snižování škod souvisejících s alkoholem (rozprava)
Dalším bodem je zpráva pana Alessandra Foglietty jménem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem.
zpravodaj. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, je velice uspokojivé sledovat, jak práce na této důležité zprávě vrcholí a jak je zpráva dokončována.
Rád bych co nejvřeleji poděkoval svým kolegům, stínovým zpravodajům, skupinám a úředníkům, kteří se na této zprávě podíleli.
Snížení škodlivé konzumace alkoholu se v posledních letech stalo jednou z priorit zdravotnických a sociálních politik na celém světě a Evropská unie není v tomto směru výjimkou.
Evropská komise nám předložila text, který obsahoval mnoho podnětů k zamyšlení, a my jsme se pokusili jej rozvést a doplnit.
Zkoumání škod způsobených nadměrnou konzumací alkoholu nám poskytlo velice deprimující a znepokojivý obrázek: vysoká úmrtnost mladých lidí, zejména při dopravních nehodách, špatné rodinné vztahy, rostoucí počet případů fetálního alkoholového syndromu, stále častější onemocnění jater a závislost mladých lidí na alkoholu ve všech členských státech.
Náklady na léčbu dosahují v Evropě částky 17 miliard EUR, přičemž dalších 5 miliard je vynaloženo na ošetření a prevenci.
Je třeba zdůraznit, že problém spočívá ve zneužívání alkoholu; konzumaci alkoholu samu o sobě nelze démonizovat, protože je součástí kultury, historie a tradic mnoha členských států a kvalita činí z některých alkoholických nápojů pýchu zemí, které tyto nápoje vyrábějí.
Rovněž bychom neměli zapomínat na aspekt zaměstnanosti.
Podle odhadů je v odvětví výroby a zpracování alkoholu v Evropě zaměstnáno více než milion lidí.
Evropská komise, které tímto děkuji, vypracovala sdělení, v němž se soustředí na řadu priorit, které jsme si stanovili ve snaze rozšířit jejich rozsah pomocí několika klíčových bodů: důkladné prozkoumání problémů spojených s konzumací alkoholu mladými lidmi, poskytování ucelených informací, pomoc a prevence, lepší veřejné informační kampaně, které občany upozorňují na rizika plynoucí z neodpovědné konzumace alkoholu, a prozkoumání problematiky násilí, zejména domácího, které souvisí s konzumací alkoholu.
Opatření na snížení škod souvisejících s nadměrnou konzumací alkoholu zahrnují zejména: informační školní kampaně a školní kampaně, které poskytují poučení o rizikách a zaměřují se také na rodiče, zajištění většího objemu veřejné dopravy jakožto náhrady za soukromou dopravu pro lidi, kteří se vracejí domů z večírků, a podporu iniciativ členských států při prosazování zásady "neřiď pod vlivem alkoholu", evropské ocenění za nejlepší školní informační kampaň, finanční podporu pro šíření nástrojů, které lidem umožní, aby si sami zkontrolovali obsah alkoholu v krvi a přísná opatření zakazující alkohol smíchaný s limonádou.
Dalším inovativním bodem této zprávy, který Komise uvítala, je myšlenka takzvaného urychleného zásahu s cílem šířit odpovědný a informovaný přístup ke spotřebě alkoholu.
Obecní lékaři by díky dennímu a přímého styku s pacienty mohli být cenným zdrojem pro identifikaci problémů souvisejících s alkoholem, a to ještě dříve, než si je uvědomí samotní pacienti: tuto osobní akci by mohl doplnit jednoduchý dotazník, známý jako audit, který je již zkoušen v některých evropských městech.
Další opatření zahrnují zejména podporu opatření na snížení počtu dopravních nehod zapříčiněných nadměrnou konzumací alkoholu, např. zesílením kontrol řízení pod vlivem alkoholu, šířením nástrojů, které lidem umožní, aby si sami zkontrolovali obsah alkoholu v krvi, snížením povoleného obsahu alkoholu v krvi, nabídnutím pobídek pro programy oceňující odpovědné řidiče, snížením povoleného obsahu alkoholu v krvi a zavedením přísnějších pokut za řízení pod vlivem alkoholu.
Zpráva navrhuje, a zdá se, že v tomto bodě má podporu všech skupin v Evropském parlamentu, zavést omezení obsahu alkoholu v krvi, které by se u nových řidičů co nejvíce blížilo k nule, aby byl vytvořen pevný základ pro strategii, která není pouhým vytyčením zásady a výstrahou, kterou Komise v textu vyjadřuje, ačkoli řada opatření, která by bylo možné na boj proti nadměrné konzumaci alkoholu přijmout, spadají pod pravomoc jednotlivých států, zejména opatření v oblasti zdraví a bezpečnosti.
Evropská unie se může snažit přijetí některých těchto opatření podněcovat, nabízet za ně pobídky, prosazovat je a navrhovat jejich přijetí.
Jednou z otázek, v níž nebylo dosaženo shody, je nepochybně problematika označování, které by zdůraznilo rizika a nebezpečí spojená s nadměrnou konzumací alkoholu.
Osobně se domnívám, že bych měl Komisi požádat o podrobnou studii, na jejímž základě by bylo možné vytvořit různé informační a komunikační systémy včetně systému označování.
Na závěr bych podotkl, že strategie by ve znění pozměněném Parlamentem mohla znamenat skutečnou přidanou hodnotu k jednotlivým vnitrostátním politikám, a to především proto, že by členským státům umožnila, aby se přímo podílely na dosažení společných cílů.
V textu zprávy jsem se snažil k této problematice přistupovat vyrovnaně a rozumně, snažil jsem se vyhnout tomu, abych démonizoval umírněnou konzumaci alkoholu, neboť je třeba zohlednit staletou tradici odpovědné konzumace alkoholu, a pokusil jsem se navrhnout opatření, která by mohla vyřešit problémy, které jsou bohužel v Evropě i ve světě dnes již zcela běžné.
Všem děkuji za podporu a spolupráci.
člen Komise. - Pane předsedající, nejprve bych chtěl poděkovat panu zpravodaji za vynikající práci a velmi kvalitní zprávu a dík patří i ostatním členům výboru, kteří jej podporovali a kteří s ním na této zajímavé, užitečné a pozitivní zprávě spolupracovali.
Nechci opakovat, co již bylo řečeno ve sdělení nebo ve zprávě, začnu tedy tím, že jsem velice potěšen, že se shodujeme v tom, jak se máme k tomuto obtížnému a důležitému problému postavit a jak jej máme řešit.
Jsme si vědomi znepokojivých statistik.
Na následky onemocnění spojených s nadměrnou konzumací alkoholu umírá v Evropské unii každoročně téměř 200 000 lidí.
43-45 milionů lidí v Evropské unii pije nebezpečným způsobem, a to je příčinou až 70,4 % případů špatného zdravotního stavu a předčasných úmrtí a také jednou z hlavních příčin úmrtí mladých lidí.
Statistiky jsou znepokojivé, ale musíme hned na začátku zdůraznit, že se nezabýváme alkoholem samotným: tyto problémy jsou způsobeny nadměrnou konzumací alkoholu a jeho zneužíváním.
Někdy je obtížné lidem vysvětlovat a vzdělávat je v tom, jak mají umírněně a odpovědněji konzumovat nápoje, které se pijí již stovky let; právě nadměrná konzumace a zneužívání totiž způsobují problémy.
Jsem velmi potěšen tím, že Parlament v tomto ohledu souhlasí s nezbytností evropské strategie a evropské akce.
Je pravda, že musíme doplňovat politiku členských států, jak stanoví článek 152, to však neznamená, že budeme nečinně přihlížet.
Naopak, naším úkolem je podporovat, doplňovat a rozvíjet opatření členských států.
Je také pravda, že členské státy mají různé tradice a kultury, dnes jsme ale bohužel svědky toho, jak se problémy, které dosud existovaly pouze v některých členských státech, šíří po celé Evropské unii.
Tyto špatné zvyky se naneštěstí přenášejí velmi rychle a jsou snadno napodobitelné, zejména pro mladé lidi.
Měli bychom si prostřednictvím spolupráce a společných aktivit začít vyměňovat osvědčené postupy, než bude příliš pozdě.
Můžeme začít jednat, než se problém vymkne kontrole, a to je jedním z nejdůležitějších aspektů této strategie.
Měli bychom se zaměřit na mladé lidi.
Hlavním zdrojem obav, pokud jde o mladé lidi, je pití s vyloženým cílem se opít, ale jednou z nejčastějších příčin úmrtí mladistvých je také řízení pod vlivem alkoholu.
Zároveň je nanejvýš důležité zaměřit se na priority a oceňuji, že se zpráva s Komisí v hlavních prioritách shoduje, a ty se týkají, jak jsem již řekl, mladistvých, ale také těhotných žen.
V Evropské unii se bohužel stále rodí děti, které trpí potížemi způsobenými konzumací alkoholu během těhotenství.
Dalo by se očekávat, že v dnešní době nebude již v Evropské unii vzhledem k vysoké úrovni vzdělávání k takovýmto jevům docházet, opak je bohužel pravdou.
S velkým zájmem jsem si všiml, že se zpráva zmiňuje také o problémech u starších lidí.
Tato problematika bude náležitě zohledněna při dalších akcích, neboť se domnívám, že může být zdrojem závažných sociálních a zdravotních problémů.
Evropská unie bude muset jako celek jednat na dvou úrovních.
Zaprvé, Výbor pro vnitrostátní politiku a akci, v němž jsou zastoupeny členské státy, bude koordinovat vnitrostátní politiky v otázkách alkoholu a rozvíjet další politiky, zejména ty, které byly identifikovány ve sdělení.
Zároveň však existuje Evropské fórum o alkoholu a zdraví, v němž jsou zastoupeny zúčastněné strany a kde budou utvářeny konkrétní akce na různých úrovních.
Nepůjde však o žádný diskusní kroužek.
Naopak, požadujeme pevné odhodlání, z nějž nejen že budou muset vzejít konkrétní výsledky, ale také bude muset být zveřejněno a bedlivě sledováno a výsledky tohoto sledování budou také zveřejněny.
Jsme optimisticky přesvědčeni, že díky tomu budeme moci vyřešit některé složité otázky, které se týkají např. odpovědného uvádění na trh, odpovědné propagace - jak uvádí zpráva - a zároveň dalších aspektů, např. odpovědného podávání alkoholických nápojů, neboť velkou odpovědnost v této oblasti nesou nejen výrobci, ale také maloobchodníci.
Většina otázek, jimiž se zpráva zabývá, potvrzuje politickou orientaci vytyčenou ve strategii ve sdělení Komise.
Některé body se snaží tuto strategii dále rozvíjet, a těmto bodům hodlám samozřejmě věnovat pečlivou pozornost; jiné body v některých ohledech, např. jde-li o označování a zdanění, hranice doporučení obsažených ve sdělení Komise přesahují.
Zmíním se i o těchto záležitostech.
Pokud jde o zdravotní varování na označení alkoholických nápojů, o němž se, pokud vím, vedly intenzivní diskuse jak během přípravy návrhu, tak i v Parlamentu, prostudujeme zkušenosti členských států, které již tato varování zavádějí, a poté budeme zkoumat, zda by bylo možné ve spolupráci s členskými státy vytvořit úřední společné přístupy k této otázce v celém Společenství.
Máme důkazy, že zdravotní varování zvyšují povědomí (a proto je také členské státy zavádějí), ale zároveň je nutné, aby byly součástí širší strategie; sama o sobě nemohou dosáhnout cílů, o něž usilujeme.
Proto potřebujeme kampaně, které v rámci vzdělávacích programů zvýší povědomí.
Můžeme například připevnit na láhve zdravotní varování, ale co bude s nápoji, které jsou podávány v restauracích, barech a doma, kdy zákazník nemusí nutně vidět láhev, a tím pádem ani označení?
Musíme přijít na nové nápady, např. brožurky dodávané při prodeji alkoholických nápojů a lékařské poradenství zmiňované ve zprávě.
Tyto aspekty jsou důležité.
Dalšími důležitými aspekty jsou odpovědná komunikace, odpovědný prodej a odpovědné uvádění na trh a máme rovněž k dispozici právní předpisy o audiovizuálních službách.
Prostřednictvím fóra můžeme nicméně vyvinout kodex chování, kterým se budou muset všechny zúčastněné strany řídit.
Na závěr bych rád poznamenal, že vypořádat se se škodami souvisejícími s alkoholem je obtížný úkol, a to právě proto, že se musíme zabývat jedním konkrétním aspektem, tedy nadměrnou konzumací, nikoli výrobkem samotným.
Jsem nicméně přesvědčen, že jsme se vydali správným směrem, a to dříve, než se problém stane nezvladatelný.
S napětím očekávám konkrétní výsledky subjektů, o nichž jsem se již zmínil, a především výsledky spolupráce s Parlamentem a předpokládám, že nás v tomto neutuchajícím úsilí podpoříte.
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, nelze pochybovat o tom, že škodlivá a riskantní konzumace alkoholu má závažný dopad na zdraví, ekonomiku a společnost.
Je však také pravda, že alkohol je součástí našeho evropského kulturního dědictví a že k němu většina Evropanů zaujímá odpovědný postoj.
Nechceme tedy odsoudit alkohol jako takový, ani stanovit nové zákony.
Chceme se soustředit na rizikové skupiny a rizikové situace.
Mladý člověk, který se propije do zapomnění, těhotná žena, která konzumací alkoholu poškozuje nenarozené dítě, nebo opilý řidič, který ohrožuje sebe i jiné: právě v těchto oblastech musíme jednat.
A zpráva vytváří pro naše jednání vynikající základ.
Je vyvážená, cílená a týká se všech zúčastněných stran: členských států, odvětví výroby alkoholu, maloobchodníků, stravovacích zařízení, lékařů, škol a rodičů.
Jasně vymezuje rozličné pravomoci.
Hlavními hráči jsou členské státy.
EU má pouze poskytovat podporu.
Jejím úkolem je shromažďovat údaje, upozorňovat na osvědčené postupy a připravovat a podporovat informační kampaně.
Je na členských státech, aby zlepšily provádění stávajících vnitrostátních právních předpisů.
Konec konců, jaký smysl mají přísné právní předpisy na ochranu mladistvých, jestliže nejsou dodržovány a trestné činy zůstávají nepotrestané?
Rovněž doporučujeme zavést 0.00% povolenou míru pro čerstvé mladé řidiče a profesionální řidiče nákladních vozidel.
Alkoholový průmysl by se měl zavázat, že přestane reklamu zaměřovat na mladé lidi.
Moje skupina však nesouhlasí s povinným zdravotním varováním na alkoholických nápojích, a proto vás žádám, abyste podpořili pozměňovací návrhy, které ustanovení v tomto ohledu ze zprávy odstraňují.
Je známo, a průzkumy to potvrzují, že v tomto případě nemají zdravotní varování žádný účinek.
O nebezpečích spojených se zneužitím alkoholu lidé naopak musí být informováni co nejdříve.
Musíme informovat a přesvědčovat, nikoli předepisovat a zakazovat.
Myslím, že jsme se dostali do bodu, v němž si musíme uvědomit, že jsme zástupci lidí, nikoli jejich vychovatelé.
Panu zpravodaji Fogliettovi děkuji za úzkou spolupráci.
jménem skupiny PSE. - (PT) Pane předsedající, pane komisaři, vážení kolegové, nejprve bych chtěla panu Fogliettovi pogratulovat k práci, kterou odvedl.
Připravil vyváženou zprávu, která ukazuje způsob, jak celý problém uchopit, a předkládá citlivé a obecně řečeno vhodné návrhy k vyřešení dané situace.
Souhlasíme s cíli, tedy s podporou odpovědných vzorců konzumace a zabráněním zneužívání alkoholu jak obecně, tak konkrétně mladistvými, těhotnými ženami a řidiči - v tom se všichni shodneme.
Návrh předložený mojí skupinou sleduje tytéž cíle: jsme proti zneužívání alkoholu, je však důležité rozlišovat mezi umírněnou a odpovědnou spotřebou a zneužíváním.
Umírněná a odpovědná spotřeba není špatná, ba naopak, například umírněná spotřeba vína je zdraví prospěšná.
Způsoby konzumace alkoholu se kromě toho v různých částech Evropy značně liší.
Na jihu panuje kultura umírněné konzumace nápojů, jako jsou víno a pivo, které mají poměrně nízký obsah alkoholu.
V některých částech Evropy jsou nápoje tohoto druhu součástí kultury a představují značný přínos pro místní ekonomiku.
Podle našeho názoru nemá tedy smysl připevňovat zdravotní varování nevybíravě na láhve vína, jako je tomu například u krabiček cigaret.
Tabák poškozuje zdraví vždy, alkohol pouze v případě, že je zneužíván.
Rovněž je podle našeho názoru třeba vést informační kampaně a kampaně na zvýšení povědomí, aby byli lidé upozorněni na rizika spojená se zneužíváním alkoholu.
Tyto kampaně by měly začínat již ve škole.
K této problematice je třeba přistupovat citlivě a bez zaujatých fundamentalistických představ.
Znepokojuje nás rostoucí konzumace alkoholu mladými lidmi, skutečnost, že začínají pít ve stále ranějším věku, kombinují alkohol s drogami a řídí pod vlivem alkoholu.
Tuto situaci je třeba řešit všemi dostupnými prostředky, a to jak na vnitrostátní, tak evropské úrovni, protože v tomto případě jde o budoucnost naší mládeže.
Souhlasíme s většinou navrhovaných opatření, která mají snížit rizika spojená s nadměrnou konzumací alkoholu mladými lidmi, a s nutností zavést opatření na zmírnění škodlivých sociálních dopadů zneužívání alkoholu, zejména domácího násilí - jsme si vědomi, že domácí násilí způsobené nadměrnou konzumací alkoholu je velice častým jevem.
Ve většině členských států jsou zákony, které zakazují prodej alkoholických nápojů mladistvým, odpovídající; problém je v tom, že tyto zákony nejsou dostatečně respektovány.
Členské státy musí zesílit kontrolní mechanismy, zabezpečit soulad s právními předpisy a zapojit do problematiky podnikatelský sektor, jinými slovy, všichni musíme přijmout odpovědnost a bojovat proti zneužívání alkoholu, nesmíme však démonizovat umírněnou ani odpovědnou konzumaci.
Pane předsedající, Evropská komise odhaduje celkové ekonomické náklady spojené se zneužíváním alkoholu v Evropě na 125 000 milionů EUR ročně a podle jejího tvrzení je zneužívání alkoholu příčinou čtvrtiny násilných trestných činů.
A další statistiky: konzumace alkoholu během těhotenství je hlavní příčinou duševních a tělesných poruch dětí.
Přibližně 1 % evropské populace žije s následky fetálního alkoholového syndromu.
To odpovídá přibližně pěti milionům Evropanů v době, kdy lze fetálnímu alkoholovému syndromu bez potíží předejít.
Šedesát procent lidí, kteří trpí fetálním alkoholovým syndromem, skončí ve vězení nebo s psychiatrické léčebně.
Dnes odpoledne jsme se zúčastnili setkání, uspořádaného společně s aliancí Eurocare, jehož hostem byl odborník z Nizozemska, Dr. Nico van der Lely.
Sdělil nám, že počet lidí, jimž je nutno poskytnout ošetření v souvislosti s otravou alkoholem, se u něj v nemocnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu během posledních pěti let zdvojnásobil a že počet případů, kdy bylo nutno ošetřit děti ve věku od 10 do 15 let, ve skutečnosti vzrostl šestinásobně.
Zdá se, že obzvláštní oblibě se těší pití s vyloženým cílem opít se, kdy se lidé doslova zpíjejí pod obraz.
Během první poloviny letošního roku bylo do nemocnice Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu přijato kvůli nadměrnému pití již 80 mladistvých.
Existuje mnoho opatření, která můžeme a měli bychom přijmout.
Pravděpodobně nejdůležitějšími faktory jsou v této souvislosti náklady a dostupnost a samozřejmě také vzdělání a informace.
Otázka však zní: kdo se nejlépe hodí k tomu, aby tuto problematiku řešil?
Jak správně zdůraznil pan komisař, situace v jednotlivých členských státech se značně liší.
Mnohdy je pomoc poskytována na místní úrovni místními orgány a opatření jsou nejúčinněji přijímána lékaři nebo členskými státy.
Podle Smlouvy existuje jen malý prostor pro jiný přístup.
Je důležité, abychom pro Evropu vytvořili ambiciózní strategii týkající se alkoholu, ale zároveň nezpříčili plány členským státům.
Evropa musí stanovit obecné politické linie a tyto linie musí být jednoznačné.
Ke zneužívání alkoholu je třeba se postavit rázně, a to zejména u mladistvých, a Evropa musí členské státy co nejvíce podporovat.
Jen velmi neochotně ohlašuji právní předpis, který nejsme schopni prosadit, protože tak v žádném případě nezvýšíme důvěryhodnost našich institucí.
Pane předsedající, hovořil jsem o fetálním alkoholovém syndromu a o zneužívání alkoholu mladistvými.
Jde nepochybně o problém celoevropský, jak správně podotkl pan komisař.
Proto se domnívám, že členské státy musí za tuto problematiku přijmout odpovědnost a že tak musí učinit na evropské úrovni.
Podle mého názoru je evropská úroveň tím správným místem, kde se lze shodnout na jasných cílech, pokud jde o snížení počtu případů fetálního alkoholového syndromu a zneužívání alkoholu mladistvými.
A to usnesení jasně vyjadřuje.
Domnívám se, že by bylo možné cíle stanovit konkrétněji, než tomu je, ale pokud jsou členské státy připraveny s tímto návrhem souhlasit, pak dosáhneme alespoň jednoho jasného výsledku, jelikož podle mě nelze tvrdit, že subsidiarita je důležitá, a pak stát se založenýma rukama.
Nakonec by mě zajímalo, jaké jsou výsledky označování.
Ve Francii označení varují těhotné ženy před nadměrnou konzumací alkoholu.
Pokud dosahujeme výsledků a zdá se, že označení svoji funkci plní, domnívám se, že bychom měli zvážit možnost obdobné akce na evropské úrovni.
K tomu existují také důvody související s jednotným trhem.
To provést můžeme a provést bychom to měli.
Domnívám se však, že bychom tuto akci měli provést pouze tehdy, bude-li účinná, a pak budu ochoten o ní uvažovat.
jménem skupiny UEN. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych chtěla panu Fogliettovi pogratulovat ke skvělé práci: jeho zpráva velice účinně řeší tragicky naléhavou problematiku zneužívání alkoholu, a to především mladistvými.
Bylo zde již zmíněno, že cílem není v žádném případě kriminalizovat konzumaci alkoholu, který může být v umírněných dávkách dokonce zdraví prospěšný.
Cílem je spíše zaujmout jasný postoj k šíření konzumace alkoholu mezi mladistvými.
Alkohol je často konzumován v kombinaci s drogami a sám se může v konečném důsledku drogou stát.
Zneužívání alkoholu mladými lidmi je v současné době pro společnost alarmující, protože způsobuje velmi vážná fyzická a duševní poškození, ani nemluvě o obětech dopravních nehod, které jsou stále častěji způsobovány opilými řidiči.
Itálie má v Evropě smutné prvenství v počtu dopravních nehod, přičemž polovinu obětí tvoří mladí lidé mladší třiceti let.
Ve většině případů umírají o víkendech, večer, v noci, častokrát při návratu z večírku nebo diskotéky a poté, co zkonzumovali nadměrné množství alkoholu.
Pane předsedající, na závěr chci poznamenat, že jde o vynikající zprávu a že ji v podstatě podporujeme, jelikož se jí daří skloubit prevenci a odpovídající opatření v oblasti vzdělávání a informovanosti s nulovou tolerancí vůči těm, kdo tato pravidla nedodržují.
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedající, evropská strategie boje proti alkoholismu má značné zpoždění, ale uvítali bychom, kdyby byla ráznější a odvážnější.
Slyšeli jsme o obrovských nákladech ve výši 125 miliard EUR ročně, a to ani nemluvím o velkém lidském utrpení, které je způsobováno dopravními nehodami nebo domácím násilím, ani o 10 milionech dětí, kteří žijí v rodinách potýkajících se s alkoholismem.
Proto je důležité, abychom nepodlehli intenzivnímu nátlaku alkoholové lobby.
Jsem hluboce zklamána výroky řečníků ze dvou velkých skupin, kteří zjevně nepodporují úsilí Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, jenž usiluje především o provázání zdravotních varování se zákazy reklamy.
Pan Maaten nás informoval o rizikách, o nejzávažnějším problému, tedy o pití alkoholu v těhotenství, o děsivých následcích fetálního alkoholového syndromu a o nenapravitelných škodách způsobených na dětském mozku.
Máme k dispozici zkušenosti z USA a odborníci dnes znovu potvrzují, že varování opravdu mají požadovaný účinek, neboť zejména upozorňují těhotné ženy na ničivé následky konzumace alkoholu.
Proč tedy nemáme dostatek odvahy k tomu, abychom prohlásili, že jsme připraveni uskutečňovat tyto myšlenky transparentně a používat zdravotní varování k tomu, abychom ženám, jichž se to týká, otevřeli oči?
Proč ustupujeme nátlaku lobujícího výrobního odvětví?
Ještě jednou vás z celého srdce žádám: budeme vypadat jako zbabělci, pokud ustoupíme a nesebereme odvahu k tomu, abychom tato varování, která jsou zjevně účinná, zavedli a potvrdili stanovisko Výboru pro veřejné zdraví.
Totéž platí pro zákazy reklamy.
Již víme, a potvrdila to i Světová zdravotnická organizace, že pokud bychom dokázali opravdu zavést zákazy reklamy a zdravotní varování, Evropská unie by ročně ušetřila 95 miliard EUR.
Všichni koneckonců také víme, že reklamy dokážou obzvláště účinně nabádat mladé lidi ke konzumaci.
Proto mi nezbývá než vás upřímně požádat, abyste zítra měli dostatek odvahy a tuto zprávu provedli.
Bez legislativních opatření týkajících se zdravotních varování a zákazů reklamy bude strategie proti alkoholismu jako pes, který štěká, ale nekouše.
jménem skupiny GUE/NGL. - (CS) Pane předsedající, když jsem diskutoval o původním znění strategie s expertem v České republice, měl jeden komentář: "Too little, too late".
Já bych chtěl poblahopřát a poděkovat zpravodaji, že napravil tento pohled a že se podařilo posunout text této strategie velmi pozitivním směrem.
Chtěl bych zdůraznit zejména následující body: zaprvé upravený návrh textu vychází vstříc názorům, že je nezbytné navýšení finančních zdrojů na informační a preventivní programy v boji s alkoholismem; zadruhé strategie se zaměřuje na mladé lidi, kteří jsou ohroženou skupinou.
Tady zejména vítám a podporuji článek 7.9, který mluví o vysokoškolských studentech a pak článek 16, který určuje povinné varování na etiketách; zatřetí za podstatné považuji i znění článku 21, který upozorňuje na vztah mezi pracovní neschopností a konzumací alkoholu, neboť nesmíme zapomínat, že případná alkoholizovaná pracovní síla Evropy bude jenom málo konkurenceschopná v globálním světě.

Jisté pochybnosti ve mě vyvolává znění článku 2, které se odvolává na studii Světové zdravotnické organizace o prospěšnosti alkoholu v prevenci některých chorob.
Při vší úctě k WHO chci upozornit, že jsou k dispozici velmi kvalifikované analýzy např. Filmora a kolektivu z roku 2006, které ukazují, že studie o prospěšnosti alkoholu byla postavena chybně a že zahrnuje např. i starší lidi, kteří přestali pít, anebo náhodné konzumenty.
Výsledek této studie je tedy velmi nejistý.
Je také otázka, jaké sdělení občanům chceme tímto konstatováním v článku 2 říci.
Doufám, že ne takové, že alkohol v malých dávkách neškodí v jakémkoli množství.
Přes tuto kritickou poznámku chci strategii, ten text, který byl upraven společnou spoluprací se zpravodajem, velice podpořit a věřím, že bude ve prospěch našich spoluobčanů.
jménem skupiny IND/DEM. - (SV) Pane předsedající, jako stínová zpravodajka bych panu Fogliettovi ráda poděkovala za vynikající spolupráci.
Zpráva podrobně popisuje opatření, která by EU měla přijmout, aby ve členských státech snížila škody související s alkoholem.
Trestní právo je nicméně věcí jednotlivých států, nikoli EU.
Nemůžeme vydávat stanoviska k tomu, jaké by měly členské státy ukládat sankce za řízení pod vlivem alkoholu nebo na jak dlouho by měly za tyto typy trestných činů být odebírány řidičské průkazy.
Trestní právo je věcí čistě vnitrostátní a takové musí zůstat.
Rovněž je navrhováno, aby byly na úrovni EU vedeny informační kampaně, ačkoli se uznává, že pokud jde o konzumaci alkoholu, má každý členský stát vlastní kulturu.
Každá země ví nejlépe, jak na základě vlastních sociálních zkušeností, tradic a zdrojů škodám souvisejícím s alkoholem předcházet.
Rovněž je prospěšné vyměňovat si informace, iniciativa však musí vycházet od členských států, nikoli z Bruselu.
Evropské ocenění je jen dalším způsobem, jak chce EU v této oblasti zvýšit svůj vliv.
Je třeba, abychom přezkoumali spolupráci v oblastech, které spadají pod pravomoc EU, např. na vnitřním trhu.
Výbor pro životní prostřední se snaží zasahovat do vnitrostátních záležitostí.
Proto nyní všechny naléhavě žádám, aby výbor klepli přes prsty.
Pokud jde o omezení týkající se obsahu alkoholu v krvi, jsou mladí řidiči, staří řidiči nebo profesionální řidiči po požití alkoholu stejně nebezpeční, neusednou-li za volant.
Pane předsedající, tuto zprávu velmi vítám a souhlasím s postojem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, až na jedinou výjimku, a to doložku o označování, kterou se zítra při hlasování pokusíme napravit.
Vycházím z přesvědčení, že alkohol může být prospěšný v pravidelných a omezených dávkách, zejména v našem věku, kdy se již lidé chovají rozvážně.
Dospělým lidem slouží dobře.
Může nám však také sloužit špatně, a právě o tom zpráva pojednává: pojednává o pití s jediným cílem opít se, o pití nezletilých a o jízdě pod vlivem alkoholu; zabývá se následky konzumace alkoholu, kvůli které zemřelo v Evropě 195 000 lidí při dopravních nehodách, zmiňuje se o násilí, onemocnění jater, plic, o rakovině prsu, duševních poruchách, závislosti, kardiovaskulárních, fetálních a reprodukčních problémech atd.
Jde o třetí nejčastější příčinu předčasného úmrtí.
Proto je nutné, abychom vypracovali rozumnou politiku v oblasti konzumace alkoholu, a proto nabádáme pana komisaře, aby se držel původního uvážlivého poselství, a navrhujeme, aby se nesnažil harmonizovat trestní právo, protože přinejmenším nelze harmonizovat vynucování trestního práva. Jsme si vědomi, že řízení pod vlivem alkoholu představuje pro členské státy závažný problém.
Stejně tak je chybou, pokud se snažíme harmonizovat označování.
