Paolo Costa pauž bažas, ka, kā mēs jau, iespējams, baidījāmies un ciktāl šobrīd konstatējams, līdz šim nav gūti panākumi saistībā ar gaisa telpas bloku izveides dokumentu, kas ir viens no četriem dokumentiem par "Vienotās gaisa telpas pasākumu kopumu” un kas saskārās ar spēcīgu pretestību no dalībvalstu puses.
Tādēļ Paolo Costa uzdod šo jautājumu Komisijai.
Komisija nesen sagatavoja paziņojumu, no kura izrietēja, ka funkcionālu gaisa telpas bloku vienotas gaisa telpas izveidošanai neesības rezultātā radošās izmaksas ir aptuveni EUR 1 miljards.
Paolo Costa ir uzdevis pamatjautājumu: vai Komisija ir apmierināta ar šādu situāciju un vai tā uzskata, ka Regulas (EK) Nr. 551/2004 par gaisa telpas organizāciju ieviešana norit apmierinoši?
Kā Komisija izskaidro faktu, ka kopš minētās regulas stāšanās spēkā nav sācis darboties neviens jauns funkcionāls gaisa telpas bloks?
Regulas 10. pants paredz, ka principu piemērošana tiek attiecināta arī uz apakšējo gaisa telpu un ka Komisija, ņemot vērā sasniegto, ja nepieciešams, var paredzēt kādus citus pasākumus.
Ņemot vērā iepriekš minēto, kādas, pēc Komisijas domām, izmaiņas ir jāveic spēkā esošajos tiesību aktos?
Visbeidzot, vai Komisija piekrīt tam, ka nav jāgaida līdz 2008. gada beigām, lai iesniegtu atbilstošu priekšlikumu?
Visbeidzot - mutiskais jautājums satur vairāk nekā vienu jautājumu - Paolo Costa jautā, vai Komisija piekrīt tam, ka augšupejas pieeja, kuras ietvaros iniciatīva saistībā ar funkcionālu gaisa telpas bloku izveidi ir atstāta dalībvalstu ziņā, ir cietusi neveiksmi un ka tagad ir nepieciešama aktīvāka pieeja no Eiropas Savienības puses?
Es domāju - un ceru, ka esmu saglabājis uzticību jautājuma patiesajai būtībai, - ka tieši šo jautājumu Paolo Costa uzdeva Komisijai.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Savary kungs, es pateicos jums un ar jūsu starpniecību arī Paolo Costa, jo uzskatu, ka šis jautājums tika uzdots ļoti precīzi un ka problēmas, ko tas izvirza priekšplānā, ir patiešām būtiskas.
2004. gada marta reforma bija paredzēta tam, lai organizētu gaisa satiksmi atbilstoši darbības vajadzībām, nevis valstu robežām.
Tas ir veids, kā samazināt lidojumu skaitu un izvairīties no tā, ka lidmašīnas veic nevajadzīgus lidojumus.
Es atbildēšu atsevišķi uz katru no jautājumiem.
Pirmais jautājums attiecas uz gaisa satiksmes menedžmenta izmaksām un ietekmi uz vienotu gaisa telpu.
Jūs un Paolo Costa atsaucāties tikai uz pamatrādītāju EUR 1 miljarda apmērā gadījumā, ja vienotā gaisa telpa netiktu ieviesta, un savukārt es varu piebilst, ka saskaņā ar Eurocontrol datiem potenciālo ietaupījumu apmērs ir pat lielāks, jo iespējams ietaupīt pat EUR 3 miljardus.
Papildus aviosabiedrību izmaksu samazināšanai ir iespējams ietaupīt divus miljardus, uzlabojot aviācijas pakalpojumu efektivitāti.
Tā ir taisnība, ka, kā norāda Savary kungs, ņemot vērā mērķus: konkurētspēja, ilgtspējīga attīstība, klimata pārmaiņu ierobežošana un drošības veicināšana gaisā, vienotas gaisa telpas īstenošana nenorit pietiekami ātri.
Vai šī iemesla dēļ mums būtu jāpaliek rokas klēpī salikušiem un neko nedarot?
Nē.
Pirmo reizi, pateicoties pieņemtajiem vienotās gaisa telpas pamatnoteikumiem, Kopienai šajā jomā ir reālas pilnvaras.
2004. gada reforma tika īstenota: nodalīšana starp reglamentēšanu un pakalpojumu nodrošināšanu, pakalpojumu sniedzēju sertifikācija atbilstoši Eiropas noteikumiem, gaisa satiksmes dispečeru licencēšana un virkne tehnisku pasākumu, kas pieņemti ar komitoloģijas procedūru.
Visbeidzot, ir aizsākts industriāls SESAR projekts, kas ir reāls vienotās gaisa telpas papildinājums.
Tomēr mums ir jārīkojas ātrāk.
Komisijai ir jānovērtē līdz šim paveiktais.
2006. gada decembrī es apspriedos ar grupu augsta līmeņa ekspertiem, un šī gada jūlijā viņi iesniedza man savu ziņojumu par reformām, kas ir noteikti nepieciešamas.
Šī gada rudenī Komisija iesniegs savu paziņojumu, kas būs pamatots uz šo ziņojumu.
Otrais jautājums attiecas uz funkcionālajiem gaisa telpas blokiem.
Tā ir taisnība, ka 2004. gada reformā Padome izvēlējās augšupejas pieeju, paredzot saistībā ar bloku izveidi rīcību no dalībvalstu valdību puses.
Atklāti sakot, tā nebija visai apmierinoša pieeja, jo ierobežoja Komisijas un Kopienu iestāžu iespējas pārliecināties, vai bloki patiešām tiek veidoti un vai darbs valstiskā līmenī nav iestrēdzis.
Problēmu rada arī fakts, ka nepietiekami tika uzsvērta sniegto pakalpojumu ekonomiskās efektivitātes uzlabošana.
2008. gada pirmajā pusē mēs izmēģināsim un piedāvāsim pieeju, kas pamatota uz paveikto darbu.
Tā paredzētu specifiskus izpildes mērķus pakalpojumu sniedzējiem un kalpotu par motivāciju un intervences mehānismu neizpildes gadījumā.
Es ticu, ka pieeja, kas pamatota uz paveikto darbu, paātrinās funkcionālo bloku izveidi, jo tiem būs būtiska nozīme izpildes mērķu sasniegšanā.
Mēs strādājam pie idejas par veikuma pārbaudes iestādi un koordinatoru, kas būtu atbildīgi par to, lai projekti attīstītos pēc iespējas ātrāk.
Es personīgi uzskatu, ka tāda veida koordinatori, kādi ir Eiropas komunikāciju tīklu jomā, būtu ļoti noderīgi, lai varētu paātrināt funkcionālo gaisa telpas bloku izveidi.
Protams, ka mēs negaidīsim līdz 2009. gadam, lai paātrinātu funkcionālo bloku izveidi un efektivitāti.
Es ceru, ka varēsim piedāvāt ierosinājumus 2008. gada vidū.
Kopumā ir vienprātība par viedokli, ka bloki var būt efektīvi tikai tādā gadījumā, ja tiks ņemts vērā, ka augšējā gaisa telpas daļa nav atdalāma no apakšējās.
Visbeidzot, ceturtais jautājums par augšupejas pieeju saistībā ar dalībvalstīm, kas, ko diemžēl jāatzīst, dažādā ziņa ir bijusi neveiksmīga.
Vai šādā gadījumā mums būtu jāpieņem pretēja pieeja?
Es par to neesmu pārliecināts.
Es uzskatu, ka mums joprojām ir jācenšas un jāīsteno augšupejas pieejas labākais, tomēr, lai attīstītu vienotu gaisa telpu, mums ir jāvirzās tālāk uz nākamo pakāpi, kas pamatota uz veikumu, mehānismiem.
Mums ir aktīvi jāsadarbojas ar dalībvalstīm, lai veicinātu politisku apņēmību un izdarītu spiedienu no augstākām iestādēm, lai attīstītu funkcionālus gaisa telpas blokus.
Tādēļ šis jautājums bija ļoti apsveicams.
Tas sniedza man iespēju paskaidrot galvenās iniciatīvas, ko veiksim, kas ir atbilstoša Savary kunga atbilstošajiem komentāriem.
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, Komisijas priekšsēdētāja vietnieka kungs, mums nerada problēmas tas, ko esat sasnieguši saistībā ar efektivitātes sasniegšanu gaisa telpas jomā, bet jūsu atbilde bija ļoti skaidra.
No šīs atbildes izriet, ka dalībvalstis nav paveikušas savu mājas darbu.
Dalībvalstis nav izpildījušas pienākumu, kas pastāvēja kopš 2004. gada, īsā laikā izveidot funkcionālus gaisa telpas blokus.
No vienas puses, tā rezultātā izriet izmaksas EUR 3 miljardu apmērā, uz kurām atsaucāties, un, no otras puses, tā rezultātā izriet arī vides piesārņošana.
Šobrīd mēs diskutējam par emisiju kvotu tirdzniecības ieviešanu gaisa transporta jomā, runājot par aptuveni 3 % emisiju kvotu gaisa transportam.
Ja mums būtu saprātīgs, ātrs un efektīvs gaisa transporta menedžments, mēs varētu samazināt degvielas patēriņu par 12 %, kas ievērojami samazinātu CO2 emisijas.
Priekšsēdētāja vietnieka kungs, jūs esat džentelmenis, tomēr skatīsim lietas būtību: dalībvalstis neveic savus mājas darbus.
Tādēļ mums - Jums kā Komisijai un mums kā Parlamentam - ir jāsaka dalībvalstīm: "Mēs atstājam jūs pēc stundām!
Jums ir ātri jāatgūst iekavētais, ņemot vērā, cik daudz iekavēts”.
Tomēr ar to varētu nebūt gana.
Mums ir arī jābrīdina tās, ka varam nomainīt augšupejas pieeju pret lejupejas pieeju.
Ja dalībvalstis nespēj panākt progresu patiesi būtiskos gaisa satiksmes drošības, efektivitātes, gaisa satiksmes ietekmes uz klimatu jautājumos, tad varam sagaidīt, ka 2008. gadā Komisija ne tikai iesniegs ziņojumu par to, ka dalībvalstis ir progresējušas saistībā ar gaisa telpas bloku izveidi, bet izteiks dalībvalstīm brīdinājumu.
Jūs varat paļauties uz mūsu atbalstu.
Tad mums būs jāmaina sistēma un jāveido gaisa telpas bloki Eiropas līmenī.
Brīdinājums ir mums nepieciešamais žagars, lai pārliecinātu dalībvalstis rīkoties ātri un izveidot efektīvus, funkcionālus gaisa telpas blokus.
Es zinu, cik sarežģīti tas ir, tomēr ar laipniem vārdiem mēs neko nepanāksim.
Mums lēnām ir jāsāk vicināt "lielo žagaru”.
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es šajā Parlamentā esmu tik ilgi, ka atceros gadījumu, kad komisāre Loyola de Palacio pirmo reizi pieminēja vienoto Eiropas gaisa telpu un kad ES leksikā pirmo reizi parādījās termins "funkcionālie gaisa telpas bloki”.
Pēc sāpīgas šī termina radīšanas 2004. gadā tika panākts zināms progress ar regulu, kas šos gaisa telpas blokus ieviesa, taču man jāsaka, ka kopš tā laika progress ir bijis ļoti lēns, it īpaši attiecībā uz šo gaisa telpas bloku paplašināšanu un apakšējo gaisa telpu.
Komisāra kungs, es augstu vērtēju to, ka Komisijas nodoms bija strādāt kopā ar dalībvalstīm, un dažas dalībvalstis bez šaubām īpaši nevēlas šai politikai sekot tādā ātrumā, kā mēs vēlētos vai esam paredzējuši, taču tagad noteikti ir īstais laiks sameklēt gāzes pedāli un Komisijai pēc iespējas ātrāk nākt klajā ar direktīvu.
Kopš 2004. gada jauni gaisa telpas bloki nav izveidoti, un, kā jau dzirdējām no iepriekšējiem runātājiem, ir aprēķināts, ka mūsu neveiksme izveidot vienoto Eiropas gaisa telpu ir izmaksājusi 1 miljardu eiro.
Turklāt, esošie tiesību akti ir jākoriģē, un ceļojošie cilvēki ikdienā vēl arvien sastopas ar gaisa satiksmes kavēšanos, kas notiek dalībvalstu vecmodīgās attieksmes dēļ un Komisijas bezdarbības dēļ.
Pacietība izsīkst, un rīcība ir nepieciešama nekavējoties.
Rīcības trūkums nav nekāda izvēle, un tādēļ mana grupa atbalstīs mutisko jautājumu, ko Parlamentam Transporta un tūrisma komitejas vārdā ir iesniedzis Paolo Costa.
Komisāra kungs, mēs visi paliekam vecāki un mēs vēlētos Eiropas vienoto gaisa telpu vēlētos redzēt savas dzīves laikā.
UEN Grupas vārdā. - (GA) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos jautāt, vai var uzskatīt, ka šī aviācijas liberalizācijas politika visās izpausmēs palīdz noteiktos reģionos un reģionālās lidostās.
Pievērsiet uzmanību tam, kas, piemēram, notiek Šenonas lidostā manā vēlēšanu apgabalā Īrijas rietumos.
Aer Lingus lēmums neturpināt lidojumus uz Londonu nelabvēlīgi ietekmēja šo reģionu, tajā skaitā tā ekonomiku.
Tas ir pilnīgā pretrunā ar Īrijas valdības politiku.
Es uzskatu, ka ciktāl tas attiecas uz Eiropas reģioniem, šī brīvība aviācijas jautājumos palīdzēs progresēt spēcīgiem reģioniem, bet vājinās tos, kas nav tik spēcīgi.
Tādēļ es lūdzu Komisiju izskatīt, piemēram, Šenonas lidostas lietu un apsvērt, kā šo politiku iespējams īstenot līdz ar reģionālās attīstības politiku šādos reģionos.
GUE/NGL Grupas vārdā. - (CS) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, ierosinājums "Vienota Eiropas gaisa telpa” apstiprina manu pieredzi kā pilotam, ka aviācija ir mācību grāmatas paraugs jomā, kurā nepieciešama pārvalstiska sadarbība neatkarīgi no valstu robežām.
Šī iemesla dēļ un ņemot vērā to, ka ir nepieciešams nodrošināt maksimālu gaisa satiksmes drošību, maksimālu efektivitāti un minimālus lidojumu kavējumus, mēs atbalstam funkcionālu gaisa telpas bloku izveidi un tādejādi arī Vienotu Eiropas gaisa telpu.
Tomēr neaizmirsīsim, ka kaut arī fragmentēšana ir dārga, arī defragmentēšana maksā naudu.
Ņemot vērā, ka šī ir kompleksa sistēma, es Kopienas interesēs atbalstu pakāpenisku vienotas menedžmenta operētājsistēmas izveidi vienotā gaisa telpā.
Papildus ir jāmin, ka Eiropas gaisa telpu apvienošana, kurās šobrīd pastāv 27 valstu operētājsistēmas, apdraudēs gaisa satiksmes dispečeru un citu šīs jomas speciālistu darbvietas.
Cik man zināms, saistībā ar šiem jautājumiem ir īstenots diezgan sekmīgs ilgtermiņa sociālais dialogs, un, manuprāt, tādēļ ir nepieciešams saskaņot acīmredzami pretrunīgas procedūras.
Mēs vēlamies, lai mūsu lidojumi būtu drošāki un efektīvāki; mēs vēlamies minimālus lidojumu kavējumus un maksimālu briesmu likvidāciju, kas varētu rasties neparastu gaisa satiksmes notikumu rezultātā.
Uz spēles ir cilvēku dzīvības: to dzīvības, kuri devušies lidojumā, un arī to dzīvības un liktenis, kuri pārvalda gaisa satiksmi.
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mani satrauc ierosinājums, ka atvērtas gaisa telpas izveides process ir jāpaātrina.
Šķiet, ka netiek atzītas problēmas, ar ko Eiropas reģionālajās lidostās nācās saskarties atvērtajai gaisa telpai pat tās sagatavošanas laikā.
Radot vienotu Eiropas gaisa telpu, radīsies divi lieli centri - noteikti Hītrova un vai nu Frankfurte, vai arī Šarla de Golla lidosta, kuras papildinās mazāku centru tīkls.
Konkurence starp lidostām, kam atvērtās gaisa telpas hierarhijā būtu jābūt pirmajā vai otrajā līmenī, manā valstī ir ļoti sīva.
Šenonas lidostā, kas ir pilntiesīgs centrs, un tādās reģionālās lidostās kā Korka trūkst reisu, bet tajā pašā laikā Dublinas lidosta nepārtraukti ir pārpildīta.
Mana valdība neiejaucas un neko nedara, jo atvērtās gaisa telpas loģika ir ļaut tirgum izlemt lidostu likteņus, un tirgus, nevis sociālā atbildība vai veselais saprāts attiecībā uz reģionālo un lauku attīstību, lemj tā, ka peļņa palielinās, bet cilvēkiem tas nekādu labumu nedod.
Tā vietā, lai steigtos izveidot atvērtu gaisa telpu, pat šajā novēlotajā brīdī labāk izmantosim tik daudz laika, cik nepieciešams, lai veiktu nopietnu šīs politikas ietekmes novērtējumu.
Pēc tam veiksim visus nepieciešamos pasākumus un nodrošināsim, lai atvērtā gaisa telpa veselus Eiropas reģionus, tādus kā Īrijas rietumi un dienvidi, neatgrieztu no dzīvotspējīgas un ekonomiskas nākotnes.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, mūs visus māc vienādas bažas saistībā ar Eiropas transporta politiku.
Mēs vēlamies uzlabot visa veida transporta un īpaši gaisa transporta efektivitāti, vienlaikus nepaaugstinot vides piesārņojumu.
Mēs vēlamies, ja iespējams, pat uzlabot vides līdzsvaru lidojumu jomā.
Mums jau ir bijušas daudzas idejas saistībā ar šo tēmu Eiropā, piemēram, emisiju kvotu tirdzniecība.
Mēs ceram sasniegt mūsu mērķus, piemēram, lidmašīnu degvielas aplikšanu ar nodokli un līdzīgus.
Tā, iespējams, nav nepareiza pieeja, tomēr mūsu mērķis ir sasniedzams citādi.
Līdzīgi kā ceļu transporta lietā mums būtu jāmeklē inteliģentāki risinājumi.
Ideja par atvērtu Eiropas gaisa telpu un vienu Eiropas gaisa telpu ir pareizā pieeja, tomēr, protams, tā ir jāīsteno.
SESAR ir solis šī mērķa virzienā, tomēr mums ir jādara vairāk.
Ļaujiet man pievērsties pēdējam punktam, jo mēs šonedēļ balsosim par šo jautājumu.
Sastrēgumi ir ne tikai gaisa telpā, bet arī uz zemes, īpaši lidostās.
Tādēļ labāk atbrīvosimies no nepamatotiem, birokrātiskiem noteikumiem par degvielu pārvadājumiem lidostās.
Tā tiktu ietaupīts ievērojami daudz naudas un rūpju.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, mēs uzskatām, ka vienotas Eiropas gaisa telpas projekts ir vissvarīgākais projekts gaisa transporta nākotnei.
Komisija vienmēr uzsvēra tā nozīmi jūsu priekšteča darbības laikā, un arī es piekrītu šim uzskatam.
Mēs pieņēma 2004. gada noteikumu kopumu.
Mums joprojām pastāv sava veida savārsmojums gaisa telpā, kurā ir 58 valsts gaisa telpas bloki, kaut arī mēs zinām, ka patiesībā mums ir nepieciešams viens vai varbūt trīs līdz seši bloki, ja gribam būt dāsni.
Mēs zinām, ka šim savārsmojumam - tā rādītāji tika minēti iepriekš - ir negatīva ietekme uz drošību un, protams, arī ekonomiku un patērētājiem.
Mums ir zināms par sastrēgumiem gaisa telpā, bet šobrīd mēs pievēršam daudz lielāku uzmanību emisijām.
Mēs apzinājāmies, ka varam šajā jomā spert lielu soli.
Savā progresa ziņojumā Komisija norādīja, cik lēni uz priekšu virzās dalībvalstis, pat ja tiek īstenotas dažas iniciatīvas, un piedāvāja dažādus veidus, kā izdarīt spiedienu.
Tagad es nesaku, ka tam nav nozīmes, nedz arī to, ka "es jau tā teicu”, bet jau 2003. gadā mēs norādījām, ka augšupejošā pieeja negūs panākumus, jo jau tad mums bija aizdomas, ka dalībvalstis neiesaistīsies diskusijās par suverenitātes jomām saistībā ar pakalpojumu sniegšanu un ka šādas būtiskas lietas ir jāreglamentē lejupvērstiem reglamentējošiem noteikumiem.
Tolaik mēs domājām, ka, iespējams, Eurocontrol varētu ierosināt noteikumus un sniegt priekšlikumu, kas pamatots tikai uz lietas būtību, funkcionalitāti, par ko dalībvalstis varētu diskutēt, nevis gaidīt, līdz tās pašas izveidotu cita veida savārsmojumu augšupejas pieejas sistēmā.
Šobrīd ir būtiski nopietni apsvērt, vai mums ir jāpārskata tiesiskais pamats.
Tas būtu vienīgais veids, kā izvairīties no patiesa spiediena un pamudinātu nepieciešamās izmaiņas.
(PL) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, 2004. gada pavasarī, kad Eiropas Savienība pieņēma attiecīgos tiesību aktus, bija runa par priekšrocībām, ko civilā aviācija varētu gūt no gaisa satiksmes noteikumu reorganizēšanas un militārās sadarbības ar civilo sektoru šajā sakarā.
Eiropas sistēma tolaik bija ļoti fragmentēta, kā rezultātā veidojās šauri gaisa telpas koridori.
Tā rezultātā pasliktinājās lidojumu drošība un aptuveni 20 % no lidmašīnām kavēja lidojumus; tika izmantots vairāk degvielas, kam bija negatīva ietekme uz ekoloģiju.
Vai situācija ir labāka, nesākot funkcionēt?
Vai tā ir tikai katras atsevišķās dalībvalsts vaina?
Vai iespējams, ka mūsu tiesību akti neatbilda aktuālajām prasībām?
Būtu ļoti labi, ja tiktu saņemtas tūlītējas atbildes uz šiem jautājumiem un veikti korektīvi pasākumi, negaidot līdz 2008. gada beigām.
Pieaugums gaisa satiksmes jomā ir fenomenāls.
Tādēļ ir nepieciešams atbilstošs tiesiskais regulējums, tomēr tiem jābūt noteikumiem, kas nav tikai tukši vārdi.
Vēl mums ir nepieciešama atbilstoša personāla apmācība.
Un, visbeidzot, komisār, kā jūs vērtējat šo jautājumu ES kaimiņvalstu kontekstā?
(NL) Priekšsēdētājas kundze, komisāra kungs, dāmas un kungi, es piekrītu visam iepriekš teiktajam un vēlos piebilst, ka vienotas Eiropas gaisa telpas projekts jāīsteno pēc iespējas drīzāk.
Ir skaidrs, ka Regulas (EK) Nr. 551/2004, kas tika radīta, lai pamudinātu dalībvalstis optimāli izmantot funkcionālākus gaisa telpas blokus, maigā pieeja cieta neveiksmi.
Es arī saprotu, ka daudz dalībvalstu izturas atturīgi, dod priekšroku tam, ka netiek iesaistītas, uzsver savu suverenitāti utt., tomēr mēs nedrīkstam ļaut viņiem tikt cauri sveikā.
Aviācija pavisam noteikti ir nozare, kura industrijas, patērētāju, drošības un vides interesēs īpaši jāizskata Eiropas līmenī.
Komisār, laikā, kad klimata pārmaiņas ir izvirzījušās tik prioritārā pozīcijā politikas darba kārtībā, mēs nevaram atļauties, ka lidmašīnas veic liekus lidojumus, patērējot lielu daudzumu lidmašīnu degvielas u. tml.
Mums vienkārši jāturpina virzīt uz priekšu šo lietu līdz ar citiem instrumentiem - SESAR, emisiju kvotu tirdzniecības sistēmu utt..
Mēs nevaram turpināt, ļaujot neefektīvam mūsu gaisa telpas menedžmentam nelietderīgi iztērēt desmitiem miljonu euro, ieguldot daudzos nevajadzīgos gaisa satiksmes kontroles centros.
Šeit ir plaša telpa pieskaņošanai un liekā izsvītrošanai, un tas ir tas, ko mēs vēlamies.
Turklāt ir iespējams, ka šīs nozares straujās paplašināšanās rezultātā mēs drīzumā sasniegsim kapacitāšu robežas.
Pastāvošie divpusējie kontakti, kas bija paredzēti funkcionālu gaisa telpas bloku izveidei, praktiski nav bijuši rezultatīvi, tas nozīmē, ka mums patiešām ir jāķeras pie darba.
Koordinatora un iestādes noteikšana, kuri sniegtu pārskatu par paveikto, būtu solis pareizajā virzienā, tajā pat laikā, komisār, es baidos, ka ar šo augšupejas pieeju nebūs pietiekami; mēs centāmies to īstenot tik ilgi, cik iespējams, un tagad mums ir jāskatās tālāk, jāpieņem jaunas likumdošanas iniciatīvas.
(RO) Priekšsēdētājas kundze, 2006. gadā zemu izmaksu aviokompānijas atvēra 225 jaunus Eiropas gaisa satiksmes maršrutus, tas nozīmē 1 800 jauni lidojumi nedēļā.
Gaisa telpas fragmentācijai valsts līmenī ar specifiskiem darbības noteikumiem un procedūrām var būt negatīva ietekme uz transporta spēju garantēt drošību, kā arī attiecībā uz jaunu tehnoloģiju ieviešanu un izmaksām.
Pārejot no viena gaisa sektora uz otru, piloti maina frekvences un sazinās ar tuvāko gaisa satiksmes dispečeru.
Gaisa satiksmes dispečeri ir kļuvuši par kritisku faktoru.
Ir būtiski, lai jauni funkcionāli bloki tiek īstenoti, apspriežoties visām iesaistītajām pusēm un dalībvalstīm veicot efektīvus pasākumus integrētas menedžmenta sistēmas īstenošanai.
Tajā pat laikā ieguldījumi būtu jāveic efektīvākās lidmašīnās un lidostu infrastruktūrā.
Rumānijas un Bulgārijas pievienošanās ES rezultātā Kopienas gaisa telpai ir papildus pievienoti vēl jauni funkcionāli bloki, kas ir nozīmīgi gan Melnās jūras reģionam, gan arī sadarbībai Balkānu reģionā.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, es novērtēju un pievienojos Parlamenta paustajai nepacietībai.
Es sniegšu ļoti precīzu, bet kodolīgu atbildi.
Dāmas un kungi, jūs saņemsiet ziņojumu 2007. gada oktobrī un otru tiesību aktu paketi 2008. gada vidū, tādēļ pavisam noteikti nevar teikt, ka mēs neko nedarām!
Tādēļ mēs sniegsim kopīgi detalizētu atbildi uz šo jautājumu.
Otrais punkts: es, iespējams, jau runāju ar Jums par koordinatoru, vecāku politiķi, kurš veicinās šo darbības bloku ieviešanu starp dalībvalstīm.
Man jāsaka, ka Eiropas komunikāciju tīkli ir pierādījums man, ka tas būtu labs veids, kā pavirzīt uz priekšu mūsu pasākumus šajā jomā.
Uz trešo jautājumu es atbildēšu atsaucoties uz Sesar, jo Sesar jau pastāv, tas jau ir kopuzņēmums, kas apvieno visus dalībniekus.
Es uzskatu, ka Sesar ieviešana iznīdēs visus sliktos ieradumus, kas piesaista mūs gaisa telpām, ko noteikušas valstu robežas, kas vairs nav saprātīgi.
Tas nozīmē, ka mana atbilde uz Paolo Costa uzdoto un Savary kunga diskutēto jautājumu ir ļoti pozitīva, un es rūpīgi ieklausījos Parlamenta vēlmēs.
Esmu gatavs darīt visu, par ko varu atbildēt.
Debates ir slēgtas.
Rakstiska deklarācija (Reglamenta 142. pants)
rakstiski. - (CS) Dalībvalstis piekrita izveidot kopīgus gaisa telpas blokus, lai varētu kontrolēt vienotu gaisa telpu, neatkarīgi no valstu robežām.
Papildus tam jānorāda, ka virs Vācijas sadūrās divas lidmašīnas un gāja bojā 71 cilvēks.
Argumenti par labu vienotai gaisa telpai kļūst aizvien spēcīgāki: mums ir 57 dispečeru punkti 28 000 ikdienas lidojumiem; ASV ir divi.
Ir pagājuši trīs gadi, bet situācija nav mainījusies.
ES nav ieviesusi praksē visas regulas no 2004. gada.
Šīs regulas bija paredzētas tam, lai integrētu gaisa telpu iekšējo pakalpojumu tirgū un nodrošinātu pamatu efektīvai operētājsistēmai ar uzsvaru uz drošību, vides aizsardzību un lidojumu kapacitāšu paaugstināšanu.
Šobrīd mums ir 65 radaru centri ar 31 sistēmu, kas izmanto 22 datoru tīklus, un mēs prognozējam, ka 10 gadu laikā lidojumu skaits Eiropā dubultosies.
Vai pilsoņiem ir zināms, ka viņu valdības un parlamenti ignorē kopīgās Eiropas priekšrocības, nostādot viņus nelabvēlīgākā situācijā?
Kādēļ kopīgas izmantojamas gaisa telpas izveidošanai, kas paredzēta gan civiliem, gan militāriem lidojumiem vienotajā Eiropā, ir nepieciešams tik ilgs laiks?
Vai tas paredzēts, lai nomierinātu vietējās ekonomiskās intereses?
Vai tas paredzēts, lai aizsargātu valstu suverenitāti, kaitējot transporta drošībai un turklāt par augstu cenu?
Šodien mēs vēlamies zināt, kā un kad mēs integrēsim gaisa telpas augšējās daļas klasifikāciju un kā mēs nākotnē kopīgi rīkosimies ar gaisa telpas apakšējo daļu.
Vai ir iespējams atklāti identificēt šķēršļus, kas kavē funkcionālo bloku izveidi visā Eiropas teritorijā?
Vai ir iespējams viest skaidrību par dalībvalstu galvenajām politiskajām prioritātēm, lai tās pildītu savus pienākumus?
Tāpat mēs satraucamies arī par augšupejošās pieejas neveiksmi, jo triju gadu laikā dalībvalstis nav attīstījušas funkcionālus blokus, kas nepieciešami efektīvākai gaisa telpas kontrolei.
Jautājumu laiks (jautājumi Komisijai)
Nākamais ir jautājumu laiks (B6-0138/2007).
Komisijai tiek uzdoti šādi jautājumi
Pirmā daļa
Temats: Piespiedu darbs Eiropā
Cilvēku tirdzniecība, lai tos ekspluatētu piespiedu darbā, pēdējos gados ES ir palielinājusies.
Upuri, kas ir vai nu Eiropas Savienības pilsoņi, vai arī imigranti, cieš no jaunām verdzības formām.
Kādus pasākumus Komisija ir ieplānojusi veikt, lai šai parādībai pieliktu punktu?
Tā kā šādu tirdzniecību veicina dalībvalstu nespēja nodrošināt to, ka darba devēji ievēro darba likumdošanu un tiesību aktus par strādnieku tiesībām, kādus pasākumus Komisija ir paredzējusi veikt, lai šo problēmu risinātu?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, piespiedu darbs un cilvēku tirdzniecība darbaspēka izmantošanas nolūkos ir milzīgi pamattiesību pārkāpumi, un mēs esam pilnībā apņēmušies šādus noziegumus novērst un apkarot.
Saskaņā ar starptautisko darba organizāciju aprēķiniem, 2005. gadā pasaulē piespiedu darbā bija iesaistīti vismaz 12,3 miljoni cilvēku.
Apmēram piektā daļa no tiem ir cilvēku tirdzniecības upuri.
Cilvēku tirdzniecība darbaspēka izmantošanas nolūkos galvenokārt ir organizētās noziedzības biznesa veids, kas gadā nes 12 miljardus dolāru lielu peļņu.
Mums ir zināms arī tas, ka cilvēku tirdzniecība vēl arvien ir zema riska noziegums.
Eiropas stratēģijas mērķis ir panākt, ka no zema riska un augstas atdeves nodarbes tā kļūst par augsta riska un zemas atdeves nodarbi.
Ir nepieciešama integrēta stratēģija cīņai pret cilvēku tirdzniecību darbaspēka izmantošanas nolūkos, kas ietvertu profilaksi, apsūdzības un upuru aizsardzību un palīdzību tiem.
Komisija koordinēs visu ieinteresēto pušu un profilakses stratēģijas īstenošanā iesaistīto iestāžu tīkla izveidi.
Pirmkārt, tie ir darba inspekcijas dienesti, darba devēju organizācijas un arodbiedrības.
Kas attiecas uz profilaksi, galvenais mērķis ir nodrošināt darba likumdošanas ievērošanu visās darba vietās un tādējādi cīnīties pret nelegālo nodarbinātību, īpaši tajos sektoros, kuros riska faktors ir augstāks, starp tiem arī lauksaimniecībā, celtniecībā, pārtikas pārstrādē un mājsaimniecības darbos.
Esmu apņēmies arī izstrādāt jaunus tiesību aktus par cilvēku tirdzniecības un imigrantu darbaspēka izmantošanas apkarošanu.
Šādu tiesību aktu piemērs ir pašreizējais direktīvas priekšlikums, kurš nosaka sankcijas pret darba devējiem, kas nodarbina trešo valstu piederīgos, kuri dalībvalstīs uzturas nelegāli.
Šī priekšlikuma mērķis ir efektīvāk cīnīties pret imigrantu ekspluatāciju, izmantojot preventīvas administratīvās sankcijas un nopietnākajos gadījumos, piemēram, cilvēku tirdzniecības un īpaši ekspluatējošu darba apstākļu gadījumos, arī soda sankcijas.
Izmeklēšanai un apsūdzību izvirzīšanai ir jākļūst efektīvākai.
Tiesībaizsardzības amatpersonām būtu pilnībā jāizmanto tiesību akti pret cilvēku tirdzniecību darbaspēka izmantošanas nolūkos, arī tie tiesību akti, kas pakļauti pamatlēmumam par cilvēku tirdzniecību un direktīvai par uzturēšanās atļauju piešķiršanu cilvēku tirdzniecības upuriem.
Kā rāda dalībvalstu labā prakse, pasākumi palīdzības sniegšanai cilvēku tirdzniecības upuriem ir būtiski, lai aizsargātu pamattiesības un tajā pašā laikā veicinātu veiksmīgu apsūdzību izvirzīšanu.
Palīdzības, uzturēšanās statusa un atbalsta sniegšana, lai atrastu labākas darba un dzīvošanas alternatīvas, nodrošinās cilvēku tirdzniecības upuru sadarbību kriminālprocesu laikā un atvieglos vainīgo personu sodīšanu.
Nobeigumā, saistībā ar pirmo atzīmējamo Dienu pret cilvēku tirdzniecību nākamā gada 18. oktobrī Komisija kopā ar dalībvalstīm izstrādās ieteikumus upuru (pirmkārt, visu tādu sociāli mazaizsargāto kategoriju kā bērni) identifikācijai un atbalstīšanai, pamatojoties uz ciešu sadarbību starp tiesībaizsardzības iestādēm, prokuratūrām, NVO un citiem pakalpojumu sniedzējiem.
(RO) Priekšsēdētājas kundze, ļaujiet man pateikties komisāram Franco Frattini par viņa atbildi.
Pēc tam, kad iesniedzu savu jautājumu, es tikos ar komisāru, un mēs pārrunājām cilvēku tirdzniecības apkarošanas aspektus.
Es ļoti novērtēju Eiropas Komisijas un komisāra personīgo iesaistīšanos šī fenomena apkarošanā, un esmu priecīga, ka 18. oktobrī Eiropas Komisija aizsāks reālus pasākumus, lai apturētu šo fenomenu, ieskaitot tos, ko minēja komisārs, piemēram, kriminālsankciju ieviešana nopietniem nelegālās nodarbinātības gadījumiem.
Es vēlos jautāt, vai komisārs Eiropas Komisijas vārdā plāno no Padomes lūgt mandātu, lai Eiropas Kopienas vārdā parakstītu Konvenciju par rīcību pret cilvēku tirdzniecību, kas ir ļoti efektīvs juridisks instruments cilvēku tirdzniecības apkarošanā.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, atbilde pavisam noteikti ir jā.
Mēs un es personīgi esam apņēmušies nodrošināt, lai Eiropa būtu ne tikai dalībniece, bet arī galvenā dalībniece saistībā ar visiem starptautiskajiem instrumentiem.
Attiecībā uz instrumentu, ko jūs norādījāt, kā arī citām konkrētajām iniciatīvām, dāmas un kungi, ir jānorāda, ka Komisija, protams, nevar visu paveikt viena.
Es vēlētos ierosināt pieņemt direktīvu par kriminālsankcijām, kas piemērojamas izmantotājiem vai precīzāk būtu teikt vergu tirgotājiem, kuri ekspluatē un ļaunprātīgi izmanto savas tirdzniecības upurus, tomēr, ja dalībvalstis nesniegs savu piekrišanu, ja mazu, lielu un vidēju uzņēmumu tīkls Eiropā neatbalstīs mūs, šie instrumenti būs daudz mazāk efektīvi.
Tādēļ mans lūgums ir sadarboties.
(DE) EURO 2008 nākamgad noritēs Austrijā un Šveicē.
Cilvēku tirgotāji un sieviešu tirgotāji jau ir tam sagatavojušies.
Vai Komisija arī ir sagatavojusies?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Šīs ir ļoti svarīgs jautājums.
Mums bija samērā laba pieredze 2006. gadā, kad Vācijā notika pasaules kausa izcīņa futbolā.
Mēs strādājām ciešā sadarbībā ar visām dalībvalstīm, policijas dienestiem un Vācijas iestādēm.
Mēs šajā periodā spējām novērst vismaz 3000 vai 4000 jaunu upuru tirdzniecību Vācijā.
Mēs esam gatavi to atkārtot.
Mēs pašlaik gatavojam ziņojumu, kas drīzumā tiks publicēts, par ļoti svarīgajiem Eiropas sadarbības rezultātiem.
Jums varbūt ir zināms, ka vismaz 12 dalībvalstis sadarbojās tādu pasākumu ieviešanā, kas uz robežām ļauj aizturēt un kontrolēt aizdomīgus cilvēkus, kuri cenšas nelegāli ievest jaunus šīs cilvēku tirdzniecības upurus.
Mēs to pašu esam gatavi darīt nākamgad sadarbībā ar Vāciju, Austriju un Šveici, kurās arī notiks čempionāti.
Vācija šajā jomā ir paveikusi ļoti labu darbu.
(LT) Fenomens, ka tiek ņemti cilvēki un nodarbināti piespiedu kārtā, un tādējādi tiek atņemtas tiesības brīvi pārvietoties un brīvi rīkoties, situācija, kad nav iespējams aiziet no konkrētā darba, atrodoties gluži kā cietumā, nav nekas jauns.
Mēs uzzinām to plašsaziņas līdzekļiem un dažādām izmeklēšanām.
Vai Komisijai ir pieejama jebkāda vispārēja, statistiska informācija par valstīm, kur ir bijuši šādi gadījumi, un vai jums nešķiet, ka tas ir krimināltiesību jautājums?
Dalībvalstij nav tiesību atturēties no noziedznieku sodīšanas, kuri atņēmuši citiem brīvību.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, mēs pavisam noteikti apzināmies satraucošos notikumus.
Mēs arī apzināmies, ka dažas dalībvalstis pastiprina savu sadarbību apkarošanas un represiju pasākumos.
Tomēr uzskatu, ka aprakstītie kriminālnoziegumi ir Eiropas mēroga problēma.
Kad, kā jūs norādījāt, cilvēki tiek piespiesti strādāt nežēlīgos apstākļos, turēti kā ķīlnieki, mēs nevaram atbildīgos sodīt, piemērojot tikai tiesību normas, kas ir spēkā nelegālās nodarbinātības jomā, jo šādi kriminālnoziegumi ir uzskatāmi arī par citu cilvēku paverdzināšanu.
Tikai tad mēs varēsim uzlabot situāciju.
Lūk, piemērs: tikai tad, kad mēs nopietni nodefinēsim šos noziegumus, ko tie, kā uzskatu, ir pelnījuši, mēs varēsim piemērot Eiropas apcietināšanas orderi.
Tas ir tikai piemērs, bet, kā jūs zināt, Eiropas apcietināšanas orderis tiek piemērots vienai noziegumu kategorijai - nopietniem noziegumiem -, un tas nozīmē, ka dalībvalstis, pie kurām es vēršos, ir izteikušas vēlmi padarīt stingrākus valsts krimināllikumus, lai galu galā varētu definēt šādus noziegumus kā patiesi nopietnus, kas jau ir noticis dažās dalībvalstīs, tādējādi paverot iespēju funkcionēt Eiropas sadarbības instrumentiem, kas tikušu izveidoti šim nolūkam.
Tas ir būtisks priekšnosacījums.
Temats: Cīņa pret starptautisko noziedzību un Eiropas Kopienu Tiesa
Eiropas Savienības attīstība ir notikusi, pamatojoties uz tiesību aktu piemērošanu, taču nesenā kavēšanās cīnīties pret starptautisko noziedzību ir novedusi pie lēmumu pieņemšanas trešajā pīlārā, t.i., pamatojoties uz valdību sadarbību un šos lēmumus neiesniedzot pārbaudīšanai Eiropas Kopienu Tiesā.
Vai Komisija uzskata, ka lielākas tiesiskās skaidrības interesēs Eiropas Savienībā ir iespējams stiprināt trešā pīlāra pasākumu tiesisko pārbaudi?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Kopienu Tiesai ir liela nozīme trešā pīlāra instrumentu likumības, ieviešanas un piemērošanas nodrošināšanā.
Saskaņā ar Līguma 35. pantu, Tiesas kompetencē pēc dalībvalsts tiesas vai tribunāla pieprasījuma ir sniegt prejudiciālus nolēmumus par pamatlēmumu un lēmumu spēkā esību un interpretāciju, par to konvenciju interpretāciju, kas pieņemtas saskaņā ar Līguma VI sadaļu, un šo konvenciju īstenošanas pasākumu spēkā esību un interpretāciju.
Tomēr šāda Eiropas Kopienu Tiesas kompetence attiecas tikai uz tām dalībvalstīm, kas ir paziņojušas, ka atzīst šīs tiesas jurisdikciju.
Turklāt dalībvalstis, kuras ir akceptējušas jurisdikciju, to var ierobežoti attiecināt tikai uz valsts augstākajām tiesām vai tribunāliem.
Diemžēl šobrīd Eiropas Kopienu Tiesas kompetenci sniegt prejudiciālus nolēmumus par trešā pīlāra instrumentiem ir atzinušas tikai 16 dalībvalstis, un divas no tām ir paziņojušas par ierobežojumiem.
Manuprāt, tas ir nepietiekami un nepieļauj atbilstošu dialogu starp Eiropas Kopienu Tiesu un valstu tiesām, kas Eiropas Savienības tiesību aktus piemēro ik dienu.
Turklāt Eiropas Kopienu Tiesas kompetencē ir pārskatīt pamatlēmumu un lēmumu spēkā esību.
Gan dalībvalstis, gan Komisija var iesniegt prasību Eiropas Kopienu Tiesā, lai apstrīdētu šo pasākumu spēkā esību.
Praksē Komisija šo iespēju ir izmantojusi divas reizes.
Tās ir lietas, kurās tika prasīts anulēt pamatnolēmumu par krimināllikumu piemērošanu vides aizsardzības un kuģu radītā piesārņojuma jautājumiem.
Bet, pēc manām domām, šie noteikumi arī jāpilnveido.
Īpaši pašreizējais Līgums nenosaka mehānismu, kas līdzinātos Kopienas tiesību aktu pārkāpumu procedūrai un kas dotu iespēju uzraudzīt instrumentu ieviešanu dalībvalstu tiesību sistēmās.
Savu viedokli par trūkumiem attiecībā uz Eiropas Kopienu Tiesas kompetenci brīvības, drošības un tiesiskuma jomās esmu izteicis divos paziņojumos par Hāgas Programmas ieviešanu, ko Komisijai iesniedzu 2006. gadā un 2007. gada jūlijā.
Tādēļ Komisija atzinīgi vērtē uzdevumu, par ko vienojušās dalībvalstis un kas jāveic starpvaldību konferencei - pabeigt reformētā līguma izstrādi.
Es ceru, ka saskaņā ar reformēto līgumu Eiropas Kopienu Tiesa būs pilnībā atbildīga par jautājumiem visās tiesiskuma, brīvības un drošības jomās.
Tas ir svarīgi, lai risinātu iepriekš saskaņotā darba vājo ieviešanu dalībvalstīs.
(ES) Priekšsēdētājas kundze, komisārs sniedza atbildi, kādu jau biju gaidījis, jo apzinos, cik lielu nozīmi viņš piešķir tiesības reglamentējošām iestādēm.
Tomēr problēma ir faktā, ka Konstitucionālais līgums ir joprojām nenoteiktā pozīcijā: mēs nezinām, vai mums izdosies to noslēgt, bet pa to laiku mums ir jādarbojas šajā Kopienā, no vienas puses, ķerot teroristus un, no otras puses, nodrošinot juridisko noteiktību.
Jautājums, ko vēlos uzdot komisāram, ir, vai, ņemot vērā faktu, ka daļai dalībvalstu nav vēlēšanās uzņemties saistības attiecībā uz Eiropas Kopienu Tiesu, viņš uzskata, ka ir pareizi, ja mēs turpinām pieņemt pretterorisma pasākumus, ja tie netiek saistīti ar tiesu stiprināšanu.
Citiem vārdiem sakot, ikreiz, kad tiek pieņemti šāda rakstura pasākumi, dalībvalstīm būtu jāatzīst Eiropas Kopienu Tiesas jurisdikcija.
Pretējā gadījumā mēs saskarsimies ar iespēju, ka tiek pieņemtas autoritāras vai piespiedu metodes bez iespējas vērsties Tiesā.
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, šis ir ļoti delikāts jautājums.
No vienas puses, es uzskatu, ka dalībvalstīm ir jāuzņemas saistības, un, manuprāt, to pirmais pienākums ir oktobrī, Portugāles prezidentūras laikā, piekrist priekšlikumam, kas starpvaldību konferencē tika saņemts no Eiropadomes, par ļoti skaidru mandātu, kas ietver jaunas Eiropas Kopienu Tiesas pilnvaras.
Nav šaubu par to, ka mums ir jābūt spējīgiem spert lielu soli uz priekšu, īpaši saistībā ar pašiem delikātākajiem jautājumiem, jutīgākajos sektoros, piemēram, attiecībā uz trešo pīlāru, kur visbeidzot Tiesai būs jurisdikcija.
Mums beidzot būs iespēja saņemt pilnīgu Eiropas Kopienu Tiesas atskaiti.
Es vēlos norādīt, ka dažos gadījumos dalībvalstis pat negribīgi ievēro Tiesas norādes; Eiropas Kopienu Tiesa informēja mūs, ka dažās jomās krimināltiesības var būt arī Eiropas instruments; Tiesa sacīja to saistībā ar piesārņošanu, kas, piemēram, ir jutīgs jautājums.
Dažas dalībvalstis joprojām iebilst šādiem nolīgumiem, kuriem diemžēl ir jātiek pieņemtiem vienprātīgi un kas izriet no Tiesas lēmuma; tomēr tās joprojām turpina iebilst.
Ir skaidrs, ka šo problēmu iespējams atrisināt tikai tad, ja Portugāles prezidentvalstij izdosies panākt vienošanos oktobrī. Tas būtu ievērojams sasniegums un tas lēciens uz priekšu, ko minējāt un ko pilnībā atbalstu.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, tas ir atklāts noslēpums, ka dažās jaunajās ES dalībvalstīs organizētās noziedzības aprindas ir labās attiecībās ar augstākajām politikas aprindām.
Cik lielā mērā un kādā veidā Eiropas Savienība palīdzēs šīm Austrum- un Dienvidaustrumeiropas valstīm, kurām ir ievērojamas monetāras un finansiālas problēmas, apkarot sadarbību starp politiku un organizēto noziedzību?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, manuprāt, šis galvenais mērķis neattiecas tikai uz Austrumu valstīm, jo galvenais mērķis ir panākt spēcīgu, bezkompromisa un pastāvīgu korupcijas apkarošanu.
Korupcijas apkarošana nevar beigties, piemēram, gadījumos, ja kāda valsts kļūst par Eiropas Savienības dalībvalsti.
Mēs esam strādājuši ar daudzām kandidātvalstīm, kas vēlāk kļuvušas par Eiropas Savienības dalībvalstīm.
Šīs valstis sasniedza ļoti labus rezultātus, un tagad mēs esam ieinteresēti sadarboties ar, piemēram, valstīm, kas nav kandidātvalstis, bet ir tikai mūsu kaimiņi: Rietumbalkānu valstīm, svarīgiem partneriem kā Ukraina, valstīm, ar kurām mums ir svarīga partnerība.
Uzskatu, ka mūsu interesēs vienmēr ir palīdzēt šīm valstīm pilnībā iznīdēt korupciju; bizness un politika vienmēr ir saistīti ar korupciju.
Mana atbilde uz jautājumu pavisam noteikti ir apstiprinoša.
Eiropas Savienība ir ieinteresēta, un domāju tas ir arī mūsu interesēs, un es teiktu, ka tas ir arī šo valstu iedzīvotāju interesēs, jo cilvēkiem, kas cieš no korupcijas, kas saistīta ar politiku, ik dienu tiek liegtas viņu tiesības.
Tas ir tas, ko esam parādā Eiropai un šo valstu iedzīvotājiem.
(DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, nelegālu imigrāciju organizēšana un cilvēku tirdzniecība ir būtiskas organizētas noziedzības nozares.
Mēs kā Eiropas Savienība izveidojām Frontex ar jūsu palīdzību - laba ideja, kas apgrūtināta ar ievērojamām ieviešanas problēmām: dalībvalstis nesniedz atskaites, pasākumi tika pārtraukti jūlijā un tika pabeigti tikai septembrī.
Ko jūs darīsiet, lai panāktu, ka Frontex instruments funkcionē efektīvi un nodrošina dalībvalstīm nepieciešamo palīdzību visu gadu, lai mūsu rokās būtu efektīvs instruments, ar ko apkarot organizētu nelegālo imigrāciju - jūs taču arī to vēlētos sagaidīt ?
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, manuprāt, mēs jau tagad esam sasnieguši ļoti būtiskus rezultātus.
Ja kāds no jums salīdzinātu 2006. gada pirmo astoņu mēnešu statistiku ar 2007. gada laikposmu no janvāra līdz augusta beigām, jūs no oficiālajiem statistikas datiem secinātu, ka nelegālo imigrantu skaits no Vidusjūras centrālās daļas, salīdzinot 2006. gadu ar 2007., ir samazinājies par 40 % un Kanāriju salu gadījumā - par vairāk nekā 60 %.
Tas pierāda, ka Frontex sāk gūt labus rezultātus.
Šonedēļ Frontex otra misija, ar nosaukumu Nautilus II, dosies uz Vidusjūras centrālo daļu; Esmu arī ierosinājis trešo Frontex misiju Vidusjūras Rietumu daļā starp Baleāru salām, Spāniju, Maroku un Sardīniju.
Tie ir pasākumi, kuriem ir nepieciešama lielāk sadarbība saistībā ar komandu, kuģiem, helikopteriem un lidmašīnām.
Sadarbība starp dalībvalstīm kļūst ar katru dienu labāka, jo tās redz rezultātus.
Tomēr ir jāpalielina Frontex darbinieku skaits, jo, kā jau jūs, iespējams, zināt, Frontex šobrīd strādā mazāk par 90 cilvēkiem, kas koordinē pasākumus visā ārējo robežu teritorijā.
Atceroties sākotnējos rezultātus, nav šaubu par to, ka tas liecina par rekorda efektivitāti.
Šajā sakarā mēs paļaujamies uz šī Parlamenta atbalstu, lai Frontex varētu palīdzēt ne tikai finansiāli, bet arī profesionālo spēju jomā, kuras jau piemīt, tomēr ir acīmredzami, ka tās vēl netiek izpaustas pietiekamā apmērā.
Temats: ES pētniecības nozīme saistībā ar ES pārtikas politiku
Ņemot vērā ES pastāvošos pretrunīgos viedokļus par ģenētiski modificēto (ĢM) pārtiku, vai Komisija varētu izklāstīt savu viedokli attiecībā uz pētniecības nozīmi šajā jomā.
Vai Komisija varētu norādīt, vai no zinātniskā viedokļa ir iespējams, ka kāda no ES dalībvalstīm sevi varētu pasludināt par zonu, kas ir brīva no ĢM pārtikas?
Ja tā, vai šāds apzīmējums atbilst attiecīgajiem ES tiesību aktiem šajā jomā un kā būtu iespējams noteikt šāda apzīmējuma autentiskumu attiecībā uz lopkopības produkciju?
Vai Komisijas veiktie pētījumi norāda, ka ES būtu izdevīgi pieņemt no ĢM pārtikas brīvas zonas statusu, un ja tā, tad kādas varētu būt iespējamās sekas?
Komisijas loceklis. - Es vēlētos pateikties cienījamai deputātei Mairead McGuinness par šo jautājumu.
Vispirms es vēlētos uz jūsu jautājumu atbildēt vispārīgi par ģenētiski modificētiem organismiem (ĢMO).
Agrāk Komisija ģenētiski modificētas pārtikas pētniecības projektus finansēja Piektajā pamatprogrammā un arī Sestajā pamatprogrammā, arī vairākus projektus, kas palīdz atspoguļot ģenētiski modificētas pārtikas nekaitīguma izvērtēšanu.
Tika finansēti arī projekti, kas pētīja ĢMO un tradicionālo kultūru līdzāspastāvēšanu un pievērsās arī izsekojamības jautājumiem.
Šie projekti galu galā palīdzēs samazināt izmaksas un nodrošināt informētu patērētāju izvēli atbilstoši Kopienas tiesību aktiem.
Šogad pirmajā Septītās pamatprogrammas projektu pieteikumu konkursā Komisija aicināja iesniegt projektu pieteikumus par pētījumiem par ĢMO īstermiņa un ilgtermiņa ietekmi uz cilvēku un dzīvnieku veselību, un tās mērķis bija atbalstīt uzlabotu metožu izveidi uzraudzībai pēc pārdošanas un šo metožu iespējamo ierobežojumu analizēšanu .
Lai gan izvērtēšana jau ir pabeigta, projektu pieteikumu atlases process finansēšanai vēl arvien notiek.
Turklāt Komisija Vides ģenerāldirektorātā ir uzsākusi papildu pētījumu par ģenētiski modificētu kultūru ilgtermiņa ietekmi uz veselību, bioloģisko daudzveidību un vidi.
Šī pētījuma galvenais mērķis būs noteikt potenciālo risku prioritātes visā pasaulē audzētu galveno kultūru tirdzniecības kombinācijām, apkopojot un analizējot informāciju no profesionālās literatūras un attiecīgajām organizācijām gan ES, gan ārpus tās.
Ņemot vērā nepieciešamo pētniecības un ĢM kultūru audzēšanas kompetenci, pētījuma rezultāti tiek gaidīti nākamajā pavasarī.
Nākotnē Komisijas finansētie pētījumi varētu ietvert nekaitīguma izvērtēšanas instrumentus, riska un ieguvumu izvērtēšanu, arī informāciju par risku un tā izpratni, riska konstatēšanas metodes, veidus, kā nodrošināt izsekojamību un ģenētiski modificēto un tradicionālo organismu līdzāspastāvēšanu.
Par jūsu jautājuma otro daļu par līdzāspastāvēšanu es vēlētos izteikt dažas piebildes.
Ir jāatzīmē, ka atļautos ĢMO ES var brīvi tirgot un izmantot saskaņā ar sniegto atļauju.
Tiesību akti, kas ES atļauj ĢMO nonākšanu tirgū un to apzinātu izplatīšanu vidē neparedz iespēju izveidot zonas, kurās ĢMO audzēšana un laišana tirgū būtu pilnībā aizliegta.
Vispārējs aizliegums būtu pretrunā Kopienas tiesību aktiem, it īpaši Direktīvai 2001/18/EK par ĢMO apzinātu izplatīšanu vidē.
Patiesi, tikai tos ĢMO, kas zinātniski ir novērtēti kā nekaitīgi videi un dzīvnieku un cilvēku veselībai, ir atļauts laist tirgū.
Īpašs produkta aizliegums ir zinātniski jāpamato saskaņā ar šīs direktīvas 23. pantu, tā saucamo drošības klauzulas pantu.
Kopienas pētījumi par līdzāspastāvēšanu pētī piemērotus pasākumus, ar kuru palīdzību praktiskā un viegli īstenojamā veidā atdalīt atļautās ĢM kultūras no tradicionālajām un bioloģiski audzētajām kultūrām.
Pētījuma rezultāti rāda, ka pietiekama atdalīšana ir iespējama galvenajām līdz šim pētītajām kultūrām -kukurūzai un cukurbietēm.
Tomēr palielinoties komercaudzēšanai, ģenētiski modificēto kultūru apjomam ES un ģenētiski modificētas pārtikas un barības importam, ģenētiski modificētu gēnu gadījuma rakstura klātbūtne un sajaukšanās kļūst nenovēršama.
Par jūsu jautājumu par iespējām pārbaudīt no ĢMO brīvas zonas apzīmējumu attiecībā uz lopkopības produktiem, es vēlētos jūsu uzmanību vērst uz Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes paziņojumu dokumentā, kas publicēts pavisam nesen, 2007. gada 20. jūlijā, un kurā EPNI norādīja, ka pašlaik nav pieejams neviens paņēmiens, kas par tādiem dzīvnieku izcelsmes produktiem kā gaļa, piens vai olas ļautu ticami noskaidrot, vai dzīvnieku barībā ir ietilpuši ĢM augi; vai citiem vārdiem sakot, izmantojot pašreiz pieejamos paņēmienus, ēdamos dzīvnieku izcelsmes produktos nav konstatēti ĢM augu DNS fragmenti vai proteīni.
Lai piebilstu kaut ko par manu kolēģu jomu, teikšu, ka Komisija turpina izvērtēt līdztekus pastāvošos pasākumus, par kuriem dalībvalstis ziņojušas saistībā ar atbilstību Kopienas tiesību aktiem.
Padome lūdza Komisijai kopā ar dalībvalstīm tehniskā līmenī izstrādāt pamatnostādnes par katras kultūras gadījumā līdztekus pastāvošajiem pasākumiem.
Komisija pašlaik veido Eiropas līdzāspastāvēšanas biroju, kas kopā ar valstu ekspertiem un ieinteresētajām pusēm veiks šo tehnisko darbu.
Darbu ir paredzēts sākt līdz 2007. gada beigām.
Pirmā kultūra, kas tiks apskatīta, ir kukurūza.
Kas attiecas uz turpmākiem soļiem saskaņošanas virzienā, Komisija plāno dalībvalstu sasniegumus attiecībā uz likumdošanas režīmiem un praktisko pieredzi ar ĢM kultūru kultivēšanu apkopot ziņojumā, ko paredzēts izstrādāt 2008. gadā.
Tas būs pamats lēmumu pieņemšanai par nākotnes pasākumiem, kas veicami šajā jomā.
Visbeidzot, kas attiecas uz jautājuma pēdējo daļu par potenciālajām sekām saistībā ar no ĢMO brīvas zonas statusu, es vēlētos izteikt dažas piebildes.
Zemniekiem ir tiesības pašiem izlemt neaudzēt ĢMO vai brīvprātīgi izveidot zonas, kurās ĢM kultūras netiek audzētas.
Šīs zonas var izveidot, tikai visiem attiecīgā apvidus zemniekiem brīvprātīgi un vienprātīgi vienojoties, tajā pašā laikā jebkuram no zemniekiem ļaujot izstāties no šīs vienošanās un audzēt atļautos ĢMO, ja viņš vai viņa tā vēlētos.
Reģioni vai zemnieki, kas nevēlas audzēt ĢMO vai vēlas pieņemt no ĢMO brīvas zonas statusu, noteikti var izmantot pētniecības pamatprogrammās veikto pētījumu atklājumus.
Līdz šim mūsu pētniecības projektu rezultāti nenorāda ne uz kādiem iemesliem, kādēļ no ĢMO brīvas zonas statuss būtu īpaši labvēlīgs sabiedrības veselībai vai videi.
Kas attiecas uz citiem ar jūsu jautājumiem saistītiem aspektiem, arī ekonomiskajām sekām, ko radīs brīvprātīga atturēšanās no ĢM kultūru audzēšanas, tie ir atkarīgi no daudziem faktoriem, arī no ĢM un tradicionālo kultūru cenām, no ĢM un tradicionālo kultūru agronomijas atšķirībām, ražas, sēklu izmaksu atšķirībām utt.
No vietējiem faktoriem, kaitēkļu ietekmes, klimatiskajiem apstākļiem, lauksaimniecības ražošanas struktūras utt. un no likumdošanas nosacījumiem, lai nodrošinātu ĢM kultūru un tradicionālās un bioloģiski audzētās produkcijas līdzāspastāvēšanu.
Ietekme uz ekonomiku dažādos reģionos un dalībvalstīs droši vien atšķirsies.
Šādas atšķirības ir redzamas arī ĢM kultūru audzēšanas uzsākšanas rādītājos dažādos Eiropas reģionos.
ES lopkopības produkcija lielā mērā ir atkarīga no tādas dzīvnieku barības importa, kas iegūta no sojas pupām, kukurūzas un citām kultūrām.
Lielākā daļa importēto barību, kas iegūtas no kukurūzas un sojas pupām, ir apzīmētas kā ģenētiski modificētas.
Oficiāli pārbaudīta barība no ģenētiski nemodificētām sojas pupām pašlaik ir pieejama tikai nelielā tirgus segmentā.
Ņemot vērā ĢM sojas pupu ražošanas daļas palielināšanos visā pasaulē, šo segmentu varētu paplašināt, taču, protams, ar augstākām izmaksām.
Paldies, komisāra kungs.
Esmu pateicīga par jūsu atbildi, taču tā bija samērā gara, man šķiet, ka man jāpiebilst - gandrīz deviņas minūtes.
Priekšsēdētājas kundze, es runāšu īsi.
Kamēr jūs komisāram izsakāt rājienu, es vēlētos pateikties, jo ļoti bieži mēs nesaņemam informāciju, un esmu ļoti pateicīga par skaidrības ieviešanu.
Man būs jāizpēta detalizētā informācija.
Man ir divi komentāri un viens jautājums, un es skatīšos pulkstenī.
Vai valstij būtu brīvprātīgi jāizvēlas būt brīvai no ĢMO?
Tas tiek ierosināts Īrijā; tā ir valdības programmas daļa, kas tiek risināta.
Vai mēs kā valsts varētu nolemt, ka mēs nevēlamies ievest pārtiku, kas ražota, piemēram, no tādu dzīvnieku gaļas, kas ēduši ĢM produktus, vai arī, ka nevēlamies ievest mūsu valstī kādu noteiktu pārtikas veidu tādēļ, ka mēs vēlamies būt brīvi no ĢMO?
Vai jūs uztrauc šādas politikas ietekme uz labības cenām?
Komisijas loceklis. - Es teikšu atklāti, ka man ir nedaudz grūti jums atbildēt.
Protams, būs jāseko spēkā esošajiem Kopienas tiesību aktiem.
Tāda būtu tieša atbilde.
Ja jautājums būtu saistīts ar pētniecību un attīstību, man būtu vieglāk atbildēt, taču es domāju, ka atbilde ir samērā vienkārša: tam ir jāatbilst spēkā esošajiem Kopienas tiesību aktiem.
Vai šis nav gadījums, kad Komisijas nogaidošā pieeja ĢMO apstiprināšanā palīdz palielināt ES lopbarības cenas?
Piemēram, pārmērīgi ilgā vilcināšanās apstiprināt kukurūzas blakusprodukta Hercules izmantošanu smagi skāra mūsu labības tirdzniecības konkurētspēju, taču ĢM produkts no Argentīnas GA 21 ES ir apstiprināts cilvēku patēriņam, nevis dzīvnieku barībai.
Vai nebūtu laiks šo situāciju racionalizēt un padarīt jēdzīgāku un pārtraukt politisko korektumu, kas to visu vada?
Komisijas loceklis. - Es tikai vēlētos uzsvērt, ka, manuprāt, mēs tiešām ļoti cenšamies veikt visus iespējamos pasākumus, lai pēc iespējas labāk izprastu situāciju ar ĢMO vai tradicionālajiem organismiem.
Komisijas pieņemtie lēmumi vienmēr pamatoti uz esošajām zināšanām.
Mēs to nekad neignorējam un cenšamies pieturēties pie šīs pieejas.
Jūsu minētās politikas iespējamās sekas nekad nav bijušas mūsu uzmanības centrā.
Es arī gribētu pievienoties Mairead McGuinness un pateikties komisāram par lielisko un interesanto atbildi.
Es domāju, ka šis būs ļoti noderīgs precedenta dokuments, ko mums izpētīt, jo man šķiet, ka viņš stingri atbalsta nepieciešamību pēc zinātniska pamatojuma ĢM kultūru izmantošanai Eiropā, kur tās ir zinātniski apstiprinātas un atļautas.
Viņš minēja drošības klauzulu.
Kad Komisija domā visus savus lēmumus pamatot uz zinātniskajiem pētījumiem, ko veic viņa departaments, un nostāties pretī sabiedrības viedoklim, kas kavē ĢMO izmantošanu, kura ir neizdevīga mūsu zemniekiem un arī pārtikas cenām un atstāj negatīvu ietekmi uz Eiropas ekonomiku?
Komisijas loceklis. - Kā jums zināms, šis ir sarežģīts jautājums, un ir svarīgi saprast, ka daži cilvēki ir piesardzīgi un baidās.
Tādēļ mums ir svarīgi cik vien iespējams palielināt informētību un zināšanu līmeni, jo ir ļoti svarīgi, lai lēmumi tiktu pamatoti uz zināšanām.
Es darīšu visu, kas manos spēkos, lai nākotnē pēc iespējas augstāk attīstītu šo zināšanu līmeni.
Paldies, komisār.
Mans nodoms nebija būt pārāk skarbai, taču mums ir jāatrod līdzsvars starp detalizētu informāciju un laiku, kas ir grūti izdarāms.
Otrā daļa
Temats: ES budžeta pārvaldība
Vai Eiropas Komisija varētu paziņot, kā, pēc tās uzskatiem, varētu vienkāršot un racionalizēt procedūras, kas saistītas ar vienošanos par to, kā katru gadu tiek izmantots ES budžets?
Komisijas locekle. - Es vēlētos atbildēt un atkārtot savu atbildi, ko adresēju Brian Crowley par ikgadējām procedūrām un budžeta procedūrām kopumā un to, kā tās varētu uzlabot.
Savu atbildi es vēlētos sniegt divās daļās.
Pirmais, ko vēl ir iespējams apspriest pašreizējā lasījumā ir tas, kā mēs varam līdzekļus izmantot efektīvāk, un, protams, priekšlikumi nākotnei, kas iekļauti mūsu pārstrādātajā Līgumā, kuri radās pēc šī gada jūnija Eiropadomes sanāksmes.
Saskaņā ar pašreizējā Līguma procedūrām, mēs varam teikt, ka kopumā esam apmierināti ar rezultātiem, jo saskaņā ar pašreizējo Līgumu steidzamas situācijas gadījumā mums ir iespējas uzlabot un atrast ātrus risinājumus.
Nesens piemērs ir pagājušā gada cunami, un šogad tāda bija Palestīna un daļēji arī Kosova.
Mēs spējām atrast ātru risinājumu jau vienā lasījumā - taču tas prasa laiku, un ļoti daudz kas ir atkarīgs no konsolidētām, trīspusējām sarunām starp divām budžeta iestādēm un Komisiju.
Taču, protams, godājamajam deputātam ir taisnība, kad viņš saka, ka šajā Līgumā pašā jau var veikt daudzus uzlabojumus, un viens no piemēriem attiecas uz ikgadējās budžeta procedūras pragmatisko grafiku, ko ievēro kopš 1975. gada.
Toreiz mēs visi - šeit es domāju visas budžeta iestādes un Komisiju - vienojāmies procedūru pagarināt par diviem ar pusi mēnešiem, galvenokārt tādēļ, ka tajā laikā vēl nebija elektroniskā pasta.
Tagad mums šis laika grafiks vairs nav nepieciešams, taču tas joprojām pastāv, un neviens šo jautājumu nerisina.
Protams, produktivitāti varētu palielināt, jau pamatojoties uz šo piemēru.
Taču vēl viens ļoti interesants faktors, ko mēs kopā esam pieņēmuši sarunās ar Parlamentu un Padomi un ko Padome visbeidzot ir apstiprinājusi, ir jaunā Finanšu regula un tās ieviešanas noteikumi, kas ir spēkā kopš šī, 2007. gada maija.
Šeit mums jau ir neliela Eiropas budžeta ikgadējās īstenošanas vienkāršošana un racionalizēšana.
Taču, protams, labākā ziņa, ko es jums šodien varētu pateikt, ir par pārstrādātā Līguma priekšlikumiem.
Un šeit es gribētu izdalīt četrus faktorus, kas var uzlabot budžeta procedūras demokrātiskās pārbaudes, atbildību un atklātību.
Pirmais inovatīvais priekšlikums pārstrādātajā Līgumā ir samazināt atšķirību starp obligātajiem un neobligātajiem izdevumiem, budžeta iestādēm gada budžeta pieņemšanai nosakot vienu procedūru.
Otrkārt, EK līguma 27. pantā minētā tā saucamā "maksimālā palielināšanas likme”, kas parasti ikgadējā sarunu procesā ir iemesls konfliktiem, turpmāk vairs netiks izmantota un nebūs nepieciešama, jo maksimālās palielināšanas likmes praktiskā aizstājēja daudzgadu finanšu sistēma tiks ierakstīta līgumos, jo šobrīd tā vēl nav.
Visbeidzot, nākotnes finanšu regulās būs atšķirīgs pieņemšanas process.
Tas tiks pieņemts ar koplēmumu kopā ar Parlamentu.
Līdz 2007. gadam to vienprātīgi pieņēma tikai Padome - dalībvalstis.
Mēs esam ieplānojuši milzīgas pārmaiņas.
Tādēļ visi šie priekšlikumi kopā ar iespējām tos ik gadu un ikdienā uzlabot demokrātiski ievēlētajam Eiropas Parlamentam dos lielākas pilnvaras un turpinās demokratizēt lēmumu pieņemšanas procesu.
Es pateicos komisārei par atbildi un nākamā jautājuma pieminēšanu.
Tas attiecas uz jautājumu par to, ko jaunais Reformu līgums mums sniedz attiecībā uz daudzgadu finansējuma aspektu un budžeta funkcionēšanu.
Kā jums ir zināms, katru gadu mums ir parastie strīdi par noteiktiem pašu resursiem, kas tiek padarīti pieejami, kā arī par to, kurus citus līdzekļus mēs esam padarījuši pieejamus un kā šīs naudas summas ir sadalītas pa dažādajiem posteņiem, vai tā būtu lauksaimniecība, vai sociālās struktūras, struktūrfondu finansējums, reģionālais finansējums utt.
Viena no nopietnākajām sūdzībām, ko mēs šeit Parlamentā saņemam, ir, ka cilvēki nezina, kur tiek tērēta Eiropas Savienības nauda.
Viņi nezina, kā tieši viņuprāt viņu sniegtais finansējums tiek sadalīts starp dažādām dalībvalstīm.
Es zinu, ka dalībvalstīm pašām tas ir jāpasaka, taču vai pastāv kāds mehānisms, ar kura palīdzību Komisija varētu būt pretimnākošāka attiecībā uz izdevumu jomu atklāšanu?
Komisijas locekle. - Es vēlētos paziņot, ka saskaņā ar mūsu atklātības iniciatīvu mēs ar Padomi esam panākuši precīzu vienošanos par jauno Finanšu regulu, ar ko dalībvalstis ir piekritušas paziņot un padarīt pieejamu visu informāciju par līdzekļu saņēmējiem ne tikai lauksaimniecības jomā, bet par visiem līdzekļiem.
Nolīgums par lauksaimniecības jomu stāsies spēkā no 2009. gada, un citi nolīgumi - no 2008., 2009. un 2010. gada.
Šis ir milzīgs solis ceļā uz atklātību, atbildību, atvērtību un komunikāciju ar pilsoņiem.
Pilsoņi varēs uzzināt, kas un kāpēc saņems katru pensu, tādējādi dalībvalstīm arī būs daudz vieglāk atbildēt uz šiem jautājumiem.
(DE) Komisār, mans jautājums attiecas uz direktīvu par kavētiem maksājumiem.
Mums ir daudz mazu un vidēju uzņēmumu, kā arī pētnieku, kas sūdzas par to, ka paiet pārāk ilgs laiks no projekta apstiprināšanas līdz faktiskajam maksājumam.
Daudziem maziem un vidējiem uzņēmumiem priekšfinansējums ir pārāk liels apgrūtinājums.
Vai uzskatāt, ka Eiropas Komisija savus maksājumu noteikumus pielāgos direktīvai par maksājumu kavējumiem, kas piemērojama visā Eiropā un ko mēs vienoti pieņēmām?
Komisijas locekle. - Šī problēma mums ir zināma, un mēs šiem jautājumiem esam piemērojuši jaunas regulas un ieviešanas noteikumus.
Mēs ceram, ka jaunās regulas un ieviešanas noteikumi, kas ir spēkā kopš šī gada maija, vienkāršos procedūru un, protams, arī Komisijai ļaus sniegt atbildīgāku atbildi.
Mēs saprotam, ka šiem noteikumiem ir jābūt vienādiem visiem, ne tikai dalībvalstīm un saņēmējiem, bet arī pašai Komisijai.
(DE) Komisār, jūs atsaucāties uz politisko krīzi.
Šogad mēs pieredzējām neskaitāmas dabas katastrofas Grieķijā, Apvienotajā Karalistē un citviet.
Ir ļoti būtiski, lai budžeta fondi būtu ātri pieejami.
Vai instrumenti, kas mums ir šobrīd, ir adekvāti, vai arī varbūt ir nepieciešami uzlabojumi?
Vai ir veids, kā varētu palielināt vispārējo finansiālo apmēru, ņemot vērā, ka šīs vasaras rādītāji liecina par to, ka pašreizējie fondi nav pietiekami?
Komisijas locekle. - Kas attiecas īpaši uz Grieķiju, mēs meklējam vismaz trīs iespējamos līdzekļu uzkrāšanas avotus.
No reģionālās politikas līdzekļiem mums ir īpašs fonds vairāk nekā 1 miljarda eiro apmērā, ko mēs varam izmantot.
Mēs apsveram arī programmu pārveidošanas iespēju - iepriekš ieplānoto programmu virziena maiņu, un nākamnedēļ Grieķijas valdība apspriedīsies ar mūsu tehniskajiem darbiniekiem par to, kuras programmas viņi vēlētos mainīt vai aizstāt ar citām un kā noteikt prioritātes.
Arī lauksaimniecības līdzekļus var izmantot zemes atjaunošanai, īpaši tās zemes, kas šajā pussalā tikusi izmantota kā lauksaimniecības zeme.
Tādējādi mēs varam izmantot trīs vai četrus iespējamos līdzekļu avotus un tos uzkrāt.
Atsaucoties uz galvenā jautātāja jautājumu, kas attiecas uz procesuālo pusi, ja esam atklāti pret sevi un nebaidāmies to teikt, tad jāsaka, ka dažreiz procedūras prasa daudz laika.
Protams, apmēram 10 dienas pēc visu aprēķinu izdarīšanas mēs no Grieķijas valdības saņemsim galīgo konkrēto pieprasījumu, taču atbildes sniegšana un procedūras prasīs daudz laika.
Parasti tas mums prasa vidēji sešus līdz astoņus mēnešus pēc notikuma, kas, protams, nav labākais variants dalībvalstīm un situācijas atrisināšanai.
Lai gan procedūras, kas šobrīd ir Līgumā, dod mums iespēju strādāt ātrāk, budžeta iestāžu politiskajai gribai arī ir jābūt atbilstošai.
Papildus tam, protams, arī ierosinātais jaunais līgums šo procesu var paātrināt.
Bet vispārīgi runājot par summām - tas ir absolūti atšķirīgs jautājums.
Mums visu laiku prasa budžetu izmantot elastīgāk.
Piemēram, mums ir dažas jaunu izdevumu pozīcijas un dažas rezerves, kuras līdz gada beigām būs jāatdod.
Padome vai Parlaments šādu elastīgumu vēl nav atļāvis.
Es būtu laimīga, ja mums būtu iespējas būt elastīgiem, un esmu pārliecināta, ka tādi būtu arī citi mani kolēģi komisāri, jo, jā, dažreiz šī budžeta nelokāmība saista mūsu rokas.
Tātad ir dažas jomas: elastīgums, vispārējas summas un visu budžeta procedūru ātrums un ātra atbilde.
Šīs ir tās trīs jomas, kur, manuprāt, mēs varam panākt lielāku rezultāta efektivitāti.
Temats: Mācību priekšmetu un jomu plānošana saskaņā ar programmu "Izglītība un apmācība 2010”
Ņemot vērā mērķi izveidot stabilu pamatu sadarbībai un atbalstam izglītības sektorā, īpaši ar programmas "Izglītība un apmācība 2010” palīdzību, lai veicinātu mūžizglītības stratēģiju, vai Komisija varētu pateikt, kādu pozīciju vispārējā shēmā ieņem tādi atsevišķi mācību priekšmeti un jomas, kas nav tieši saistīti ar darba tirgu, kā, piemēram, sengrieķu valoda, latīņu valoda, vēsture, arheoloģija un valodniecība?
Kādā veidā Eiropas pilsoņi tiks pārliecināti par to, cik vērtīgi ir turpināt mācīt un mācīties priekšmetus, kuriem nav skaidra praktiska pielietojuma, īpaši klasiskās valodas un literatūru un vēsturi?
Komisijas loceklis. - Kā mums visiem ir zināms, saskaņā ar EK līguma 149. pantu izglītības programmas saturs ir dalībvalstu atbildība, kas nozīmē, ka lēmumus par mācību plānu, ko pilda izglītības iestādes, kā arī par mācāmajiem priekšmetiem pieņem tikai un vienīgi pašas dalībvalstis.
Komisijas uzdevums ir dalībvalstis atbalstīt kvalitatīvas izglītības sistēmas izveidē.
Saskaņā ar mūsu darba programmu "Izglītība un apmācība 2010”, Komisijai ir vadošā loma, lai veicinātu paraugprakses apmaiņu starp dalībvalstīm, lai palīdzētu nodrošināt to, ka viņu izglītības un apmācību sistēmas var apmierināt 21. gadsimta vajadzības.
Tā kā darba tirgus jautājumi ir būtiska Lisabonas stratēģijas daļa, ir skaidrs, ka izglītības sistēmas aspektiem, kas saistīti ar darba tirgu un vispārīgākā veidā ar konkurētspēju, šajā sakarībā ir liela nozīme.
Kad tas ir pateikts, tas nebūt nenozīmē, ka tādi mācību priekšmeti kā sengrieķu valoda, latīņu valoda, vēsture, arheoloģija un valodniecība nav saistīti ar darba tirgu.
Nerunājot par tiešas nodarbinātības iespējām daudzās no šīm jomām, šādu priekšmetu mācīšanās nozīmē daudzu tādu vispārēju prasmju kā analizēšanas un spriešanas spēju attīstīšanu un tālāknodošanu.
Vienā no tekstiem par darba programmu Parlamenta un Padomes 2006. gada 18. decembra ieteikumā par pamatprasmēm mūžizglītībā šīs prasmes ietver "saziņu svešvalodās un kultūras izpratni un izpausmi”.
Pēdējā ietver zināšanas par vietējo, nacionālo un Eiropas kultūras mantojumu un tā vietu pasaulē.
Pilsoniskās prasmes pēc rezolūcijā dotās definīcijas ietver zināšanas par pašreizējiem notikumiem, kā arī par galvenajiem notikumiem starptautiskajā, Eiropas un pasaules vēsturē.
Tādēļ es domāju, ka šis ir ļoti tiešs un skaidrs ieguldījums ceļā uz Marie Panayotopoulos-Cassiotou un, manuprāt, arī daudzu citu šī Parlamenta deputātu prasīto un atbalstīto darbības virzienu.
(EL) Komisār, paldies par jūsu atbildi.
Jūs pārliecinājāt mani par savu nepārtraukto interesi.
Tomēr, cik liels finansējums tika piešķirts programmas "Izglītība un apmācība 2010” veicināšanai?
Jūs esat par kultūru atbildīgais komisārs.
Kura daļa no 7. programmas tiek izmantota jomā, ko jūs minējāt, proti, tālākizglītība valodu, kultūras, vēstures un lingvistikas jomā?
Komisijas loceklis. - Pašlaik nav īpaša sadalījuma, taču, kā jums ir zināms no tiesiskā pamata, šī programma ir sadalīta četros galvenajos pīlāros, kas attiecas uz mūžizglītību: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci un Grundtvig, turklāt ir arī horizontālie pasākumi jeb zināšanu nodošanas iespējas.
Par pētniecību un attīstību un sadarbību varētu teikt vairāk vai mazāk vienu un to pašu, taču ir ļoti svarīgi, ka partneri, t.i., iestādes, iesaistās tādās jomās, kas ir cieši saistītas ar humanitārajām zinātnēm, kultūras izpratni un vērtību uzturēšanu.
Tādēļ konkrēti runājot, mēs mūžizglītības programmā atbalstām, piemēram, Eiropas Vēstures skolotāju asociācijas pastāvīgo konferenci, un ir svarīgi, ka šāda asociācija pastāv, ka tā atbilst visiem noteikumiem, ka tai ir tiesības saņemt atbalstu, kuru mēs tad varam arī sniegt.
Es nemudināšu pārāk nošķirt humanitārās zinātnes un eksaktās zinātnes.
Pilsoniskā izglītība ietver pamatprasmes un ļoti horizontālās prasmju, zināšanu un attieksmju īpašības, kas ir nepieciešamas ne tikai darba tirgum, bet arī kopīgai dzīvošanai aizvien daudzveidīgākā Kopienā vietējā, reģionālā vai Eiropas līmenī.
Temats: Mācību pamešana
Saskaņā ar oficiālajiem Statistikas biroja publicētajiem datiem par 2006. gadu, atskaitīto skolēnu un studentu skaita rādītājs starp jaunajiem eiropiešiem vecumā no 18 līdz 24 gadiem ir 15,3 %.
Tomēr 14 dalībvalstīs šis rādītājs pārsniedz vidējo Eiropas līmeni.
Visaugstākie atskaitīto skolēnu un studentu skaita rādītāji ir Maltā (41 %), Portugālē (39,2 %), Spānijā (29,9 %), Īslandē (26,3 %), Itālijā (20,8 %), Latvijā (19 %) un Rumānijā (19 %).
Eiropas Savienība ar Lisabonas stratēģijas palīdzību ir ierosinājusi līdz 2020. gadam nodarbinātības rādītājus paaugstināt līdz 70 %.
Tomēr apstākļos, kad darba produktivitāte samazinās, darbaspēks ir jāapmāca vēl vairāk.
Kādus pasākumus Eiropas Komisija ir ieplānojusi veikt, lai samazinātu atskaitīto skolēnu un studentu skaita rādītājus?
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, tūkstošgades 2000. gadā 17,6 % no iedzīvotājiem vecumā no 18 līdz 24 gadiem nebija ieguvuši pat vidējo izglītību.
Līdz 2006. gadam šis līmenis bija samazinājies līdz 15,3 %.
Sešas jaunās dalībvalstis jau ir pārspējušas mūsu 2010. gada mērķi, kas ir 10 %.
Kā es jau minēju iepriekš, saskaņā ar 149. pantu šī ir pilnīga dalībvalstu atbildības joma.
Izglītības saturs un organizācija ir dalībvalstu kompetencē.
Mūsu uzdevums ir atbalstīt un papildināt dalībvalstu darbības.
To mēs esam darījuši vairākos veidos.
Es minēšu tikai dažus.
Komisija īpaši ir atbalstījusi pierādījumu pamata izveidi, uz kā pamatot politikas pasākumus, finansējot vairākus šīs problēmas pētījumus.
Turklāt pagājušajā gadā mūsu 2006. gada paziņojumā par Eiropas izglītības un apmācību sistēmu efektivitāti un atbilstību standartiem Komisija uzsvēra, cik nozīmīga ir pirmsskolas izglītība kā efektīvs veids, lai samazinātu atskaitīto skolēnu un studentu skaita rādītājus, un norādīja uz briesmām, ko rada pārāk agra skolēnu sadalīšana.
Samērā nesen Komisija ir uzsākusi arī publiskas apspriešanās par skolu izglītības modernizāciju.
Tas ietver ieinteresēto pušu viedokļu izzināšanu par to, kā vislabāk risināt pāragras skolas pamešanas problēmu.
Analizējot Lisabonas nacionālās reformu programmas, Komisija dalībvalstīm nepieciešamības gadījumā sniedza īpašus ieteikumus attiecībā uz pāragru skolas pamešanu.
Ar darba programmas "Izglītība un apmācība 2010” palīdzību tā izmantoja atvērto koordinācijas metodi, lai attīstītu paraugpraksi un pieredzes apmaiņu attiecībā uz pāragru skolas pamešanu.
Dalībvalstis tika arī mudinātas izmantot struktūrfondus mērķtiecīgiem iejaukšanās pasākumiem, lai risinātu tieši ar pāragras skolas pamešanas augstajiem rādītājiem saistītus jautājumus un lai piedalītos projektos, kas finansēti no mūžizglītības programmas, kas arī risina šos jautājumus.
Nobeigumā jāsaka, ka progress ir bijis redzams un izmērāms, taču ar to vēl nepietiek, un mums tiešām ir jāturpina darbs un jāuzlabo dinamika.
(RO) Priekšsēdētājas kundze, komisār, paldies par atbildi.
Pat ja izglītība ir dalībvalstu kompetence, Komisijai nākotnē būtu jāiesaistās, lai nodrošinātu Eiropas Savienības nākotni.
Ieteikumi ir daļa no nesaistošajām tiesību normām.
Eiropas Komisijai ir skaidri jāpieprasa dalībvalstīm sastādīt rīcību plānu mācību pamešanas apkarošanai.
Eiropas Savienībai ir nepieciešami izglītoti cilvēkresursi.
Tas nav pieņemami, ka jauni cilvēki no nabadzīgām ģimenēm vai lauku reģioniem finansiālā stāvokļa dēļ ir spiesti pamest mācības.
ES iedzīvotāji noveco, un, lai nodrošinātu sociālās labklājības sistēmas ilgtspēju, ir nepieciešams darba produktivitātes pieaugums.
Lūk, mans jautājums: Komisār, kādus pasākumus jūs veiksiet, lai atbalstītu dalībvalstis finansiāla atbalsta sniegšanā bērniem, kuri ir pelnījuši turpināt savas mācības, īpaši tiem, kas nāk no nabadzīgām ģimenēm vai lauku reģiona?
Tā patiešām ir problēma, un mēs runājam par Eiropas nākotni.
Komisijas loceklis. - Šī varētu būt gara atbilde, taču īsumā jāsaka, ka mēs cenšamies sadarboties, apvienot resursus un politikas nostādnes, lai veicinātu labāku apstākļu izveidi jaunajiem cilvēkiem.
Piemēram, rītdien Komisija pieņems rakstisku procedūru - politikas dokumentu par jauniešu nodarbinātību.
Mēs uzskatām, ka jaunieši ir mūsu nākotne, un nākotne sākas jau tagad.
Mēs mudinām īpaši jaunās dalībvalstis vairāk izmantot struktūrfondus, lai saņemtu atbalstu izglītības mobilitātes politikai.
Protams, sakot, ka dalībvalstu galvenā atbildība ir sistēma un saturs, mēs uzskatām, ka dalībvalstu nodrošinātā kvalitāte vai efektivitāte un atbilstība standartiem mūsu pilsoņiem, arī jauniešiem, varētu sniegt konkrētākas un labākas atbildes.
Es esmu pārliecināts, ka investīcijas cilvēkresursos, īpaši caur izglītību un apmācībām, ir visvērtīgākās un efektīvākās investīcijas sabiedrības kohēzijā un nākotnes konkurētspējā.
Es to saku ne tikai kā par šīm jomām atbildīgais komisārs, bet arī kā politiķis un tēvs.
Tādēļ mēs nešaubāmies, ka mums kopā ir jādara vēl vairāk.
Jūs vairākkārt pieminējāt struktūrfondus.
Ko jūs kā komisārs varētu darīt, lai mudinātu valstis šos fondus izmantot savu cilvēku labā, sociālajām programmām utt.?
Es zinu, ka Īrijā lielākā daļa šo līdzekļu tika izmantoti ceļiem un lieliem infrastruktūras projektiem.
Patiesībā pilnīgi nekas netika tērēts cilvēkiem.
Komisijas loceklis. - Mēs esam brīvi cilvēki, brīvas sabiedrības, un šis ir aicinājums šajā brīvībā būt saprātīgiem.
Es teicu, ka investīcijas cilvēku potenciālā ir vislabākās.
Es neesmu pret investēšanu modernā infrastruktūrā, transportā un vidē, kas arī ir svarīgi.
Taču pat paziņojumā, kuru pieminēju savā pirmajā atbildē, mēs sakām, - un mūsu teiktais ir pamatots ar zinātniskiem pierādījumiem - ka investīcijas to bērnu sākumskolas izglītībā, kas nāk no nabadzīgas sociālās un ekonomiskās vides, ir visefektīvākais veids, kā novērst šos kohēzijai nelabvēlīgos apstākļus, kuros viņi atrodas.
Atdeve no pirmsskolas vecumā iegūtās izglītības, piemēram, ir lielāka nekā atdeve no tādu pašu summu ilgtermiņa investēšanas finanšu iestādēs.
Tādēļ tagad, kad tas ir pateikts, es vēlos aicināt ministrus un deputātus rīkoties kā saprātīgiem tēviem un mātēm un domāt par nākotnes paaudzēm, ne tikai par rītdienu, tuvāko nākotni vai balsu skaitu nākamajās vēlēšanās.
Es domāju, ka šāda racionāla ilgtermiņa pieeja nākotnes paaudžu jautājumiem ir ļoti nepieciešama un ļoti efektīva arī finansiālā ziņā, taču dažreiz mēs rīkojamies tikai saskaņā ar īstermiņa un pat aprobežotām pieejām.
Eiropā ir daudz piemēru; tā ir mozaīka, un dažas dalībvalstis ir radījušas piemērus, kam tagad seko visa pasaule.
Ielūkojieties PISA pētījumā, es aicinu jūs paskatīties arī uz nākamo pētījumu, ko ESAO publicēs septembrī.
Mēs redzēsim, cik tālu trīs gadu laikā esam tikuši, un dažas Eiropas valstis ir starp labākajām pasaulē.
Mums tādas ir nepieciešamas un pēc iespējas vairāk.
Temats: Eiropas Tehnoloģiju institūts (ETI)
Tā kā Kopienas iestādes grasās izveidot Eiropas Tehnoloģiju institūtu, tās apspriedās par šī projekta finansējumu.
Ir nodoms naudu iegūt arī no privātā sektora.
Kā Komisija var nodrošināt, ka ETI nepiemeklēs tāds pats liktenis kā Galileo programmu, kurā privātais sektors nav devis nekādu finansiālu ieguldījumu?
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, šis ir jautājums par ETI finansējumu no privātā sektora.
Mēs uzskatām, ka valsts un privātās partnerības ir svarīgas informācijas nodošanā uz zinātnes atziņām pamatotai ekonomikai.
Ja tas nenotiks, tad mums neveiksies.
Privātais sektors sniedz ne tikai papildu finanšu resursus, bet, kas ir vēl svarīgāk, var veikt izmaiņas inovāciju stratēģiskajā virzībā.
Tādēļ es teiktu, ka šeit runa nav tik daudz par pašu naudu, bet gan par mūsu sadarbības veidu, kā mēs apvienojam partnerus un intereses.
Daudzas ES valstis veic darbības, lai veicinātu strukturālas attiecības starp valsts un privāto sektoru ar mērķi veicināt zināšanu nodošanu starp universitātēm un rūpniecības nozari.
Šajā saistībā ETI un īpaši zināšanu un inovāciju sabiedrību aktivitātes tiks īstenotas, izmantojot inovatīvas valsts un privātās partnerības, un tiks finansētas no dažādiem valsts un privātajiem avotiem.
Noteiktas finansēšanas shēmas iepriekš nav iespējams noteikt, un ar laiku tās noteikti attīstīsies, taču galvenais mērķis ir palielināt privātā sektora ieguldījuma daļu.
Ir paredzēts, ka Kopienas ieguldījums, kas nākamajam finanšu plānam tika apstiprināts 308 miljonu eiro apmērā, būs kā katalizators, lai piesaistītu resursus no privātā sektora.
Komisija ir bijusi īpaši uzmanīga, mēģinot veicināt un piesaistīt privāto sektoru ETI un zināšanu un inovāciju sabiedrību (ZIS) finansēšanai.
Piemēram, galvenais kritērijs ZIS atlasei būs to spēja nodrošināt ilgtermiņa un ilgtspējīgu finansējumu, kā arī būtisku ieguldījumu no privātā sektora.
Vadības padomei būs svarīgi noteikt potenciālo ZIS jomas, kas piesaistītu interesi no dažādiem dalībniekiem, arī no privātā sektora.
Turklāt ETI būs pilnvarots izveidot ETI fondu, kura īpašais mērķis būs piesaistīt un sabalansēt līdzekļus, kas saņemti no atsevišķiem indivīdiem un no korporatīvajiem sponsoriem.
(FI) Priekšsēdētājas kundze, komisār, runā, ka arī Amerikas Savienotās Valstis sniegs privātu finansējumu, un Microsoft ir minēts kā EIT sponsors.
Vai tas nav satraucošs fakts, ka tik lieli uzņēmumi no Amerikas Savienotajām Valstīm centīsies gūt labumu no pētījumu rezultātiem, ko veicis Eiropas Tehnoloģiju institūts?
Tajā pat laikā vēlos uzdot šādu jautājumu: vai šie privātie sponsori noteiks savus noteikumus finansējumam, ko tie nodrošina?
Komisijas loceklis. - Es teiktu, ka būtu skumīgi, ja tikai Amerikas Savienoto Valstu kompānijas būtu ieinteresētas dialogā, sadarbībā un iespējamās investīcijās.
Ir vēl daudz kompāniju, un daudzas ir arī no Eiropas.
Daudzas no šīm kompānijām jau daudz investē Eiropā, neskatoties uz to, vai tās ir Eiropas, ASV vai starptautiskas kompānijas.
ETI Eiropā būtu jārada vēl vairāk stimulu un inovācijām labvēlīgi apstākļi.
Es neizslēdzu interesi no ārpuses, taču es aicinātu Parlamentu, Padomi un Komisiju meklēt noteiktu atbildi un vienoties par pilnīgu priekšlikumu, lai mobilizētu Eiropas ieguldījumu starptautiskajā sadarbībā.
Taču atzinīgi tiks vērtēti visi pozitīvie konstruktīvie signāli gan no valsts iekšpuses, gan ārpuses.
Komisāra kungs, vai es no jūsu Esko Seppanen kungam tikko sniegtās atbildes pareizi saprotu, ka jums faktiski ir zināmas norādes uz to, ka pastāv būtiska interese no kompānijām, kas vēlas investēt ETI?
Jo, ja tā nav, vai situācijā, ja jūs nesaņemsiet būtisku un pietiekamu finansējumu no privātā sektora, jūs atturēsieties no uzbrukuma ES budžetam un vai jūs to uztversiet kā mācību, ka, iespējams, nemaz nav tik lielas intereses par ETI finansēšanu?
Taču es gribētu no jums dzirdēt apliecinājumu, ka varbūt jums tomēr ir izteikta šī patiesā interese.
Komisijas loceklis. - Mums tika un tiek izrādīta aizvien pieaugoša interese, it īpaši tagad, kad mēs esam sasnieguši pašreizējo līmeni priekšlikuma izstrādē, jo sākumā tā bija vairāk kā ideja vai koncepts, taču tagad tas ir konkrēts teksts.
Formāli tas vēl nav pabeigts, mēs to ceram izdarīt līdz šī gada beigām, taču ziņas no atsevišķiem uzņēmumiem vai biznesa organizācijām kļūst arvien konkrētākas un pozitīvākas, norādot, ka nākotnē, iespējams, varētu būt arī dziļāka iesaistīšanās.
Mums bija pārrunas ar Eiropas Uzņēmēju "apaļo galdu”, Business Europe, Eiropas Komercijas un industrijas kameru un daudzām citām asociācijām, arī ar Eiropas Pētniecības un tehnoloģiju organizāciju asociāciju (EARTO).
Es tiešām varu teikt, ka ziņas ir aizvien konkrētākas.
Protams, neviens neizraksta neaizpildītu čeku un neko neuzņemas par ātru, un mūsu darbiem nevajadzētu kavēt to, kas pozitīvā nozīmē notiek dažos centros vai partnerībās, taču ETI vēl vajadzētu dot kādu pamudinājumu, stimulu un iespējas inovācijām labvēlīgas Eiropas Savienības izveidei.
Tāds ir nodoms, un šī ir kopīga atbildība.
(LT) Eiropas Tehnoloģiju institūta mērķis ir radīt inovācijas, kas varētu piedalīties Eiropas Savienības konkurētspējas veicināšanā.
Ja institūta darbībā piedalīsies lieli, privāti uzņēmumi, vai šīs inovācijas kļūs pieejamas citiem tirgus dalībniekiem?
Kā ar dalībvalstīm?
Vai dalībvalstīm un Eiropas Kopienai nav jābūt galvenajiem Eiropas iestāžu finansētājiem?
Komisijas loceklis. - Mums ir jānodefinē, kāda loma ir ETI, iestādei, kas atbildīga par konkurences atlasi, izvērtēšanas uzraudzību un sistēmas izveidi plašam zināšanu un inovāciju sabiedrību lokam.
Tomēr attiecībā uz inovācijām, galvenā partnerība ir ZIS līmenī.
Šajā situācijā varam iedomāties būtisku sadarbību ar MVU, un iekšējā sistēma ir ne tikai to atbildība, bet arī ir tiem labvēlīga, jo tiem ir jāpanāk uzticība, lai palielinātu vai uzsāktu sadarbību ETI pakļautībā, un attiecībā uz intelektuālo īpašumu priekšlikums atsaucas uz Septītās pamatprogrammas principiem.
Es esmu pārliecināts, ka intelektuālo īpašumtiesību sakārtošanā starp partneriem ir jābūt pietiekamai brīvībai un elastībai, kas dos labumu to sadarbībai un attiecībām starp ZIS saistībā vai kopā ar ETI un, protams, arī tālākai inovāciju izmantošanai.
Eiropā pastāv daudzi modeļi.
Es domāju, ka mēs varētu izmantot iedvesmu šī procesa veicināšanai, un faktiski ETI varētu būt kā ledlauzis, kas radītu labākus apstākļus zināšanām labvēlīgai Eiropai, arī intelektuālajam īpašumam vai Kopienas patentiem, vai politikas nostādnēm, kas patiesai zināšanu apmaiņai starp partneriem ir ļoti nepieciešami un svarīgi.
Uz 38. un 39. jautājumu tiks sniegtas rakstiskas atbildes.
Temats: Kategorisks aizliegums uz noteiktu laiku noslēgtos Grieķijas valsts dienesta darba līgumus pārveidot beztermiņa līgumos
Ir pagājuši seši gadi, kopš 2001. gadā spēkā stājās Direktīva 1999/70/EK , taču Grieķija to vēl arvien neievēro.
Neskatoties uz darbiniekiem labvēlīgajiem galīgajiem spriedumiem par līgumiem, kas noslēgti uz noteiktu laiku, Grieķijas Augstākā tiesa, atsaucoties uz Grieķijas konstitūciju un neievērojot iepriekšējās precedentu tiesības, nolēma, ka Grieķijas valsts dienestā ir pilnībā aizliegts uz noteiktu laiku noslēgtos darba līgumus pārveidot par beztermiņa līgumiem.
Šis spriedums ir pilnīgā pretrunā Direktīvas 1999/70/EK garam un burtam un Kopienu Tiesas spriedumam (lieta C-212/04), kas uzsver, ka Direktīva 1999/70/EK "neļauj piemērot valsts tiesisko regulējumu, ar ko vienīgi attiecībā uz publisko sektoru absolūti aizliedz pārveidot par nenoteikta laika darba līgumiem secīgus noteikta laika darba līgumus, kas faktiski ir paredzēti, lai apmierinātu darba devēja "ilgstošas un pastāvīgas vajadzības", un kas ir jāuzskata par ļaunprātīgi izmantotiem”.'
Kāds ir Komisijas viedoklis par Grieķijas acīmredzamo atteikšanos ieviest Direktīvu 1999/70/EK?
Vai tā pret Grieķiju uzsāks tiesvedību Eiropas Kopienu Tiesā?
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, Padomes Direktīva 1999/70/EK par noslēgto pamatnolīgumu par darbu uz noteiktu laiku paredz, ka dalībvalstīm ir jāpieņem tādi pasākumi, kas pasargātu no ļaunprātīgas izmantošanas, kas izriet no secīgiem uz noteiktu laiku noslēgtiem darba līgumiem.
Tomēr dalībvalstīm nav noteikts pienākums nomainīt darba līgumus uz noteiktu laiku pret līgumiem, kas noslēgti uz nenoteiktu laiku, pieņemot, ka pastāv citi efektīvi pasākumi, kas varētu pasargāt no šādas izmantošanas vai piemērotu atbilstošas sankcijas.
Eiropas Kopienu Tiesa apstiprināja šo interpretāciju savā 2006. gada 4. jūlija spriedumā lietā C-212/04 (Adeneler) saistībā ar Grieķijas likumdošanu.
Eiropas Kopienu Tiesa arī paziņoja, ka attiecīgās valsts tiesību aktu interpretācija neietilpst tās kompetencē.
Nodrošināt interpretāciju ir tikai Grieķijas tiesu uzdevums, kurām konkrētajā lietā ir jānoskaidro, vai attiecīgā valsts tiesiskā regulējuma noteikumi atbilst direktīvas prasībām saistībā ar efektīviem pasākumiem, lai novērstu un nepieciešamības gadījumos sodītu ļaunprātīgu izmantošanu, kas izriet no secīgiem uz noteiktu laiku noslēgtiem darba līgumiem.
Grieķija īstenoja iepriekš minēto direktīvu ar prezidenta Dekrētu Nr. 164/2004, kas attiecās uz darba līgumiem publiskajā sektorā.
Komisija veica rūpīgu šī dekrēta analīzi un konstatēja, ka tas nav saderīgs ar direktīvas prasībām.
Ņemot vērā, ka direktīva tika pieņemta vēlu, 2004. gada 19. jūlijā, prezidenta dekrētā bija izņēmuma pagaidu noteikums, kas paredzēja, ka pie noteiktiem apstākļiem iespējams veikt grozījumus, mainot secīgu uz noteiktu laiku noslēgtu darba līgumu, kas noslēgts pirms dekrēta stāšanās spēkā, par darba līgumu, kas noslēgts uz nenoteiktu laiku.
Es apzinos, ka juridiskā situācija saistībā ar ļaunprātīgu izmantošanu Grieķijas publiskajā sektorā, kas izriet no darba līgumiem, kas noslēgti uz noteiktu laiku, pēdējo gadu laikā ir bijis strīdu priekšmets.
To apliecina arī Grieķijas Augstākās tiesas nesen pasludinātais 2007. gada 11. jūnija spriedums, ar ko tiesa anulēja savu iepriekšējo judikatūru.
Kā jau es iepriekš norādīju, saskaņā ar Eiropas Kopienu Tiesas judikatūru valsts tiesas ir atbildīgas par attiecīgo Grieķijas tiesību aktu, arī konstitūcijas, interpretāciju un piemērošanu saistībā ar faktiskajiem apstākļiem lietās, kas tām iesniegtas.
Tomēr, īstenojot savu kompetenci, tiesām ir pilnībā jāņem vērā piemērojamie ES tiesību akti, īpaši Direktīva 1999/70/EK.
Komisija rūpīgi pārrauga situācijas attīstību Grieķijā.
Tā rūpīgi pārbaudīs Augstākās tiesas pēdējo spriedumu un pārraudzīs turpmākos pasākumus, ko pieņems Grieķijas iestādes.
Nobeigumā es vēlētos norādīt, ka saskaņā ar Komisijas iesniegto informāciju, dažas Grieķijas tiesas ir jau iesniegušas Eiropas Kopienu Tiesā prejudiciālus jautājumus saistībā ar šo lietu.
Tādējādi Eiropas Kopienu Tiesai būs iespēja sniegt viedokli par attiecīgo Kopienas tiesību aktu interpretāciju.
(EL) Komisār, Jūs labi apzināties, ka Grieķija ir vienīgā valsts, kura joprojām nav īstenojusi direktīvu, kas ir spēkā jau sešus gadus.
Desmitiem tūkstošu līgumslēdzēju ir pakļauti valdība, kurai, kā jūs sakāt, ir jāievēro tiesu lēmumi, tomēr, neskatoties uz to, tā neievēro likumus, tādējādi atsakoties ievērot tiesu pēdējos lēmumus un Eiropas Kopienas Tiesas judikatūru.
Daudzi no tiem, kuri nomira šī gada ugunsgrēkos Grieķijā, bija mežu ugunsdzēsēji, kuri nostrādājuši vairāk nekā 10 gadus, nodarbināti uz noteiktu laiku un ar nepilnīgu apmācību.
Jau vairākus mēnešus jūs apgalvojat, ka izskatāt šo jautājumu.
Vai jūs kā Eiropas likumdošanas sargātāji plānojat rīkoties?
Komisijas loceklis. - (CS) Protams, ka Eiropas Komisija ir Eiropas nolīgumu un Eiropas tiesību aktu sargātāja un, protams, ka mēs esam gatavi veikt visus nepieciešamos pasākumus.
Komisija konstatēja daudzas problēmas saistībā ar prezidenta dekrētu, ieskaitot tās, kas tika izskatītas lietā Adeneler.
Šo problēmu dēļ Komisija 2004. gadā sazinājās ar Grieķijas iestādēm.
Tādēļ varu apliecināt, ka mēs pievēršam uzmanību šim jautājumam.
Mēs ļoti rūpīgi pārbaudām spriedumus, ko pēdējā laikā pieņēmusi Grieķijas Augstākā tiesa, un, ja mēs konstatēsim, ka Komisijai ir jāiejaucas, tad mēs nevilcināsimies to darīt.
Protams, rodas daudz jautājumu par ļaunprātīgu izmantošanu saistībā ar darba līgumiem, kas noslēgti uz noteiktu laiku pirms direktīvas pieņemšanas, ieskaitot tos, kas 2002. gada 10. jūlijā jau bija spēkā, t.i., dienā, kad direktīvai jau bija jābūt īstenotai, ja vien šiem līgumiem bija piemērots pagaidu noteikums.
Būtībā es vēlos teikt, ka mēs pievēršam pietiekami daudz uzmanības šim jautājumam un ka mēs veiksim visus nepieciešamos pasākumus, lai pasargātu nolīgumus.
Temats: Vienlīdzīgas iespējas
Vai Eiropas vienlīdzīgu iespēju gadā Komisija ir apmierināta ar to, ka gan "jaunajās”, gan "vecajās” dalībvalstīs tiek panākts reāls progress attiecībā uz dažādas etniskās izcelsmes un seksuālās orientācijas cilvēku vienlīdzību?
Kādas īpašas iniciatīvas Komisija ir ierosinājusi, ņemot vērā tādas nepārtrauktas homofobiskas darbības, kas notiek atsevišķās ES dalībvalstīs un citās Eiropas valstīs, kā homoseksuāļu gājiena aizliegums Viļņā un mēģinājums pārtraukt demonstrāciju vienlīdzīgu iespēju atbalstam Rumānijā?
Ko Komisija dara, lai nodrošinātu, ka ES iestādes un valstis dzīvotu saskaņā ar savu apņemšanos novērst rasu diskrimināciju un aizsargāt minoritātes, īpaši romu tautības cilvēkus, ņemot vērā to, ka dažām ekstrēmistu un neiecietības partijām ir veicies vēlēšanās?
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, 10 gadus pēc 13. panta iekļaušanas mēs esam panākuši ievērojamu progresu, nodrošinot, lai visi Eiropas Savienības pilsoņi ir pasargāti no diskriminācijas, rasu vai etniskās piederības vai seksuālās orientācijas dēļ.
Tomēr šī aizsardzība vēl nav pilnīga, un mēs vēl neesam sasnieguši "vienlīdzību”, ko minēja godātais loceklis.
Visām dalībvalstīm ir jāievēro tā dēvētā Rasu vienlīdzības direktīva un Direktīva par vienlīdzīgu attieksmi pret nodarbinātību, un Eiropas Savienības uzdevums ir pārraudzīt, lai abas šīs direktīvas tiktu atbilstoši transponētas valsts tiesību normās un efektīvi piemērotas.
Atbilstoši tam 2007. gada 27. jūnijā Komisija izdeva argumentētu atzinumu par 14 dalībvalstīm, kas nav pareizi transponējušas Direktīvu 2000/43/EK.
Es vēlos norādīt, ka iemesli, kādēļ tika izdoti argumentētie atzinumi, ir katrai valstij atšķirīgi, tāpat kā to nopietnība.
Jebkurā gadījumā 14 valstis ir saņēmušas argumentētu atzinumu.
2007. gads ir Eiropas gads par iespēju vienlīdzību visiem, un tas pamudināja valsts iestādes un pilsonisko sabiedrību organizēt pasākumus un kampaņas, kas vērstas uz priekšrocībām, ko sniedz daudzveidība un nediskriminācija.
Diskriminācijas apkarošana ir vienmēr jāpatur prātā.
2008. gadā Komisija iesniegs priekšlikumus Eiropas vienlīdzīgu iespēju gada visām turpmākajām programmām: tajās varētu būt pasākumi, lai pabeigtu nediskriminācijas tiesību aktu struktūru.
Apspriešanās tiešsaistē, kas tika aizsāktas jūlijā un kas turpināsies līdz oktobra vidum, ir daļa no sagatavošanas pasākumiem, lai novērtētu attiecīgo ietekmi.
Vēl es vēlētos apliecināt, ka Komisija noraida visa veida homofobiju un veicina tādas sabiedrības attīstību, kas pamatota uz toleranci un cieņu.
Tā atzinīgi novērtēja Eiropas Parlamenta 2007. gada 26. aprīļa rezolūciju par homofobiju Eiropā.
Šajā sakarā Komisija pauž nožēlu par to, ka valsts iestādes nesniedza atbilstošās atļaujas vienlīdzības gājienam Viļņā 25. maijā, kā tas tika plānots, un aizliedza geju parādi, kas būtu notikusi līdz ar to.
Vēl Komisija pauž nožēlu par to, ka ekstrēmistu grupas centās iebiedēt daudzveidības gājiena dalībniekus GayFest festivāla laikā Rumānijā, kas notika 2007. gada 11. jūnijā (tas saņēma morālu atbalstu un izmantoja Eiropas gada logo), un viņiem bija nepieciešama policijas aizsardzība.
Rasu vienlīdzības direktīva, ko minēju iepriekš, ir paredzēta diskriminācijas novēršanai rasu vai etniskās piederības dēļ.
Es vēlos uzsvērt, ka tā piemērojama arī romu tautības iedzīvotājiem.
Vēl Komisija uzskata, ka, lai ES tiesību akti tiktu atbilstoši piemēroti, tie ir jāpapildina ar informatīvām kampaņām, kurās romu tautības iedzīvotāji tiktu informēti par viņu tiesībām, un pasākumiem, kuros sabiedrība tiktu informēta par tiesībām un pienākumiem, kas izriet no nediskriminācijas tiesību aktiem.
2007. gadā - Eiropas gadā par iespēju vienlīdzību visiem - pasākumi romu tautības iedzīvotājiem norit Bulgārijā, Čehijā, Grieķijā, Spānijā, Francijā, Īrijā, Itālijā, Lietuvā, Polijā, Rumānijā, Somijā un Slovākijā.
Pasākumi, kuru mērķis ir apkarot romu tautības iedzīvotāju diskrimināciju, tiek arī finansēti Eiropas Sociālā fonda un "PROGRESS 2007-2013” (nodarbinātības un sociālās solidaritātes programma, kas atbalsta resursu palielināšanu romu tautības iedzīvotājiem) pārraudzībā.
Lai gan ir nožēlojami, ka 14 dalībvalstis bija spiestas saņemt vēstules ar argumentētu atzinumu, es jūtos atvieglota vismaz tādēļ, ka Komisija ir uzsākusi stingras pārkāpumu procedūras, jo pašlaik pastāv galējas pretrunas starp to, kas ir rakstīts tiesību aktos, un to, kas notiek faktiski.
Komisārs Vladimir Špidla minēja dažas problēmas, kas attiecas uz vienlīdzības gājiena nepieļaušanu Viļņā.
Acīmredzot puse no Lietuvas parlamenta deputātiem uzskata, ka homoseksuālisms ir perversitāte.
Jums valsts sektorā un valdībā patiesi ir problēmas.
Pagājušajā nedēļā Pamattiesību aģentūra teica, ka daudzas dalībvalstis nav atbilstoši ieviesušas tiesību aktus par rasu diskrimināciju, tādēļ es ceru, ka stingrība turpināsies, jo mums tā ir patiesi nepieciešama.
Vai jūs pārkāpumu procedūrās ņemsiet vērā ministru un valsts amatpersonu dažādos paziņojumus un iecietību pret ekstrēmismu?
Komisijas loceklis. - (CS) Es neuzskatu, ka cienītās locekles runā bija jelkādi jautājumi, tomēr jebkurā gadījumā vēlos atbalstīt viņas pausto viedokli.
Abas nediskriminācijas direktīvas ir Eiropas pamatatiesību akti.
Mums ir jānodrošina, lai tās tiktu pilnībā transponētas un jānodrošina, lai nediskriminācija, vienlīdzīgas iespējas un tolerance turpina pastāvēt kā pamatvērtības, kas tiek aktīvi īstenotas.
Tādēļ Eiropas Komisija uzsāka pienākumu neizpildes procedūras pret 14 dalībvalstīm.
Tomēr es vēlos teikt, ka kopumā atsevišķās dalībvalstis akceptē šīs augstās vērtības un ka vairums no problēmām, ko pārrunājam, problēmas, pret kurām jāuzsāk pienākumu neizpildes procedūras, ir juridiska rakstura un tādējādi tehniska/administratīva rakstura.
Tās neatspoguļo dalībvalstu tendenci noraidīt nolīgumus.
Tagad mums ir piecu jautājumu virkne, kas attiecas uz cilvēkiem ar invaliditāti.
Es saprotu, ka jautātāji, iespējams, gaidīja kopīgu atbildi.
Es negribētu liegt sniegt atsevišķas atbildes, taču es priecātos, ja jūs, komisāra kungs, varētu atbildēt uz tiem visiem kopā.
Tomēr pirms mēs turpinām, es vēlētos saņemt norādījumus no kāda no jautātājiem.
Arī es priecātos, ka komisārs atbildētu uz visiem jautājumiem kopā, ja tas ir iespējams.
Taču, ja nē, tad varbūt jūs varētu viņam ļaut nolasīt atbildes uz visiem pieciem jautājumiem, ja viņam ir atsevišķas atbildes, un visus papildinājumus izteiksim pēc šo piecu atbilžu sniegšanas.
Komisijas loceklis. - (CS) Ņemot vērā, ka centīšos sniegt īsu atbildi uz visiem jautājumiem kopumā, tad koncentrēšos uz būtiskākajiem aspektiem.
Uz aktīvu invalīdu integrēšanu koncentrēta programma tika izveidota 2006. gadā kā daļa Eiropas Rīcības plāna invalīdiem.
Šīs programmas pamatā ir invalīdu tiesības dzīvot neatkarīgi.
Ņemot vērā, ka Komisija atbalsta invalīdu iekļaušanu sabiedrībā un to, ka vispārējais viedoklis šajā jomā ir līdzīgs, Komisija izpēta alternatīvas iespējas aprūpei, ko nodrošina iestādes.
Komisija atbalsta pētījumus par atbilstošām metodēm tā dēvētajai iekļaušanai sabiedrībā.
Invalīdu patstāvība ir jāatbalsta ar kvalitatīviem vietējiem pakalpojumiem, kas tiek sniegti šie cilvēkiem; ne tikai fiziska rakstura, bet arī respektējot cilvēka cieņu.
Pamatojoties uz manu personīgo pieredzi, varu teikt, ka kvalitatīvu sociālo pakalpojumu nodrošināšanai ir ļoti būtiska cilvēku izglītošana, kas sniedz šos pakalpojumus cilvēkiem, kuri ir atkarīgi no viņiem.
Veids, kā tiek ievērotas invalīdu pamattiesības, un viņu dzīves kvalitāte ir lielā mērā atkarīga no izglītības.
Kā jau es minēju, Komisija izmantot savas tiesības aktīvi atbalstīt vietējo pakalpojumu attīstību, un vēlos piebilst, ka šajā procesā Komisija vienmēr koncentrējas uz cilvēku dzīves kvalitāti.
Patiesi, iekļaušana sabiedrībā pati par sevi automātiski negarantē dzīves kvalitātes uzlabošanos un autonomiju: to iespējams garantēt tikai, ja iekļaušana sabiedrībā tiek aizvietota ar atbilstošas kvalitātes un standarta vietējiem pakalpojumiem.
Šādā kontekstā Komisija ir pieprasījusi veikt pētījumu par sociālo integrāciju, kura mērķis ir novērtēt invalīdu situāciju lielās aprūpes iestādēs, kurās, kā jūs zināt, daudzos gadījumos standarti un dzīves veids neatbilst tiem standartiem un kvalitātei, ko šie cilvēki neapšaubāmi ir pelnījuši.
Tādēļ mums ir jāpārrauga šī situācija, lai nodrošinātu, ka tā uzlabojas.
Tomēr Komisija nevar piekrist viedoklim, ka pieaug to cilvēku skaits, kas uzturas aprūpes iestādēs.
Mums nav rādītāju šajā jautājumā, bet, kā jau norādīju, iekļaušana sabiedrībā ir princips, ko mēs ievērojam un ko turpināsim ievērot.
Vēl es vēlos uzsvērt, ka mēs atzinīgi vērtējam iniciatīvas, kas vērstas uz pamatprincipu par sociālās aprūpes nodrošināšanas kvalitāti Eiropas līmenī.
Vēl es vēlos uzsvērt, ka, manuprāt, tas, ka, pateicoties Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencijai par invalīdu tiesībām, jautājums par invalīdu tiesībām ir izvirzīts starptautiskā līmenī, ir milzīgs solis uz priekšu.
Komisija mudina dalībvalstis ratificēt šo konvenciju un pēc iespējas drīzāk sniegt konkrētu atbildi saistībā ar to.
Komisija solīja ņemt vērā invalīdu vajadzības un tiesības un iekļaut tās visās atbilstošajās ES stratēģijās.
ES līmenī jautājums par invalīdu vajadzībām tiek izskatīts Komisijas starpdienestu grupā invaliditātes jautājumos, kā arī sadarbībā ar dalībvalstīm un iesaistītajām pusēm (arī invalīdiem) ES Invaliditātes jautājumu augsta līmeņa grupā.
Kopš 2000. gada Eiropas Kopiena ir līdzfinansējusi aptuveni 160 projektus invalīdiem jaunattīstības valstīs kopsummā par EUR 100 miljoniem.
Šie projekti nodrošina atbalstu Austrumeiropas, Tuvo Austrumu un ĀKK valstīm, un tie ir paredzēti invalīdiem, cilvēkiem ar garīgiem un fiziskiem traucējumiem, invalīdu spēju paplašināšanai, viņu rehabilitēšanai sabiedrībā, invalīdu tiesībām, invalīdu sociālai iekļaušanai, nabadzības samazināšanai un viņu iekļaušanai sabiedrībā utt.
Dāmas un kungi, nav šaubas par to, ka Komisija īsteno aktīvu politiku attiecībā uz invalīdiem un ka mēs sasniedzam ievērojamu progresu Eiropas Savienībā.
Tomēr, kā jau minēju, atbildot uz iepriekšējo jautājumu, mums joprojām ir vēl garš ceļš ejams.
Mēs strādājam pie pamatprocesa attiecībā uz iespējamiem grozījumiem pastāvošajā Eiropas likumdošanā.
Tas ir tas, par ko runāju, kad atbildēju uz jautājumu par nediskriminācijas direktīvām.
Dāmas un kungi, es centos īsi skart būtiskākos jautājumus, un, ņemot vērā šo debašu improvizēto raksturu, es, iespējams, atsevišķus jautājumus atstāju novārtā, bet citus varbūt nepietiekami izskaidroju.
Tādēļ es piedāvāju - ja tas ir pieņemami - ka tagad uzklausīšu jūsu papildu jautājumus un atbildēšu uz tiem.
Tomēr es sniegšu rakstiskas atbildes uz tiem jautājumiem, uz kuriem neatbildēju mutiski, un tādējādi tiem tiks pievērsta atbilstošā uzmanība.
Priekšsēdētājas kundze, es vēlētos pateikties komisāram par viņa elastīgumu.
Vairāki no mums, kas esam aktīvi iesaistīti Parlamenta Invaliditātes starpdienestu grupas darbā, esam izvēlējušies iesniegt šos jautājumus apspriešanai, lai atzīmētu to, ka pašlaik Strasbūrā ir apmēram 200 cilvēku ar smagu invaliditāti, kuri dzīvo aprūpes iestādēs visā Eiropā un ir tā saucamā Eiropas Neatkarīgas dzīves tīkla biedri.
Es zinu, ka viņi būs ļoti lepni, ka šis Parlaments šajā jautājumu laikā pievēršas viņu problēmām un vajadzībām.
Es vēlos uzzināt, vai komisārs un jūs, priekšsēdētājas kundze, man varētu pievienoties, lai viņu pārstāvjus uzņemtu plenārsēžu zālē.
Es vēlos uzzināt, vai jūs, komisāra kungs, varētu apstiprināt, ka Eiropas Neatkarīgas dzīves tīkls kā organizācija, ko savām vajadzībām vada paši invalīdi, ir Eiropā ļoti nozīmīga invalīdu interešu grupa un ka jūs pievienojaties manām cerībām, ka viņi nākotnē varētu saņemt atbalstu invalīdu organizāciju koordinēšanai visā Eiropā no tādām pašlaik šādu atbalstu saņemošajām organizācijām kā Eiropas Neredzīgo savienība un Eiropas Nedzirdīgo savienība.
Otrkārt un visbeidzot, komisāra kungs, jūs teicāt dažus ļoti labus vārdus par neatkarīgu dzīvi un invalīdu sabiedrisko aprūpi, par kuriem es jums pateicos.
Mana jautājuma aspekts par Eiropas personiskās palīdzības stratēģiju, kas ļautu invalīdu nodarbinātiem un vadītiem profesionāliem darbiniekiem apmierināt invalīdu nepieciešamību pēc aprūpes, ir ļoti svarīgs mērķis Eiropas Neatkarīgas dzīves tīkla ceļā uz brīvību, un es ceru, ka jūs šo jautājumu virzīsiet uz priekšu.
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, invalīdu grupu pārstāvji: dialoga risināšana ar tiem, kuriem būtu jāsēž pie galda, ar tiem, kuriem ir tiešas personīgās intereses, ir gandrīz visu Eiropas stratēģiju pamataspekts.
Nevaru iedomāties mūs veidojam jelkādu stratēģiju, kurā nebūtu ieplānots šāds dialogs.
Šis dialogs ir visaptverošs un vērtīgs, tomēr es uzskatu, ka tagad mums ir jāmeklē efektīvākas metodes un risinājumi.
Komisija plāno veicināt progresu šajā jomā, koordinējot savstarpēju viedokļu apmaiņu un citus pasākumus informācijas apmaiņas atbalstīšanai.
Tā nodrošinās arī uzsvērtu atgādinājumu par nepieciešamību izstrādāt būtiskas pamatnostādnes jaunu stratēģiju sagatavošanai, kas apstiprinātas kopā ar dalībvalstīm, kuras iesniedzamas 2008. gada rudenī.
Citiem vārdiem sakot, mums kopā ir jāpaveic daudz darba.
(EL) Komisār, pretēji Eiropas pilsoņu tiesībām ievērojams skaits invalīdu ir spiesti dzīvot iestādēs neatkarīgi no pašu izvēles.
Ņemot vērā, ka aktīva invalīdu integrēšana ekonomikas un sociālajā dzīvē ir atkarīga no viņu spējas dzīvot patstāvīgi, es vēlos jautāt, vai Eiropas Komisija plāno pieņemt likumdošanas pasākumus, kas garantētu šīs tiesības.
Komisijas loceklis. - (CS) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es uzskatu, ka Eiropas pašreizējā likumdošana ir augstas kvalitātes, salīdzinot ar pārējās pasaules likumdošanu.
Arī Apvienoto Nāciju Organizācijas pieņemtā Konvencija par invalīdu tiesībām ir ļoti būtiska.
Ir arī skaidrs, ka invalīdu iekļaušana sabiedrība veido daļu no visām Eiropas stratēģijām šajā jomā, ieskaitot tās, ko finansē mūsu finanšu instrumenti.
Šī pāreja ir iespējama.
Ir valstis, kurās par labu invalīdiem pilnībā ir atcelta iestāžu aprūpe - tās ir tikai dažas, tomēr tādas ir, un tas pierāda, ka šis mērķis ir sasniedzams.
No otras puses, šis mērķis ir sasniedzams pakāpeniski un ļoti organiski, jo, kā jau minēju, iekļaušana sabiedrībā bez atbilstošiem drošības noteikumiem var pasliktināt invalīdu situāciju, kā jau tas ir pierādījies daudzās pasaules valstīs.
Es īpaši domāju iekļaušanu sabiedrībā Amerikas Savienotajās Valstīs, kur šī procesa īstenošana izrādījās ļoti pretrunīga, jo iztrūka atbilstošu drošības noteikumu.
Priekšsēdētājas kundze, ir taisnība, ka ir panākts progress, taču jāsaka, ka tas ir mokoši lēns.
Patiesi, daudz kas nebūtu panākts, ja paši invalīdi nebūtu rīkojuši kampaņas.
Es jums, komisāra kungs, saistībā ar jūsu pieminēto pētījumu par integrāciju sabiedrībā īpaši vēlētos pajautāt: vai šis pētījums ietver arī neatkarīgas dzīves jautājumu?
Protams, ir ļoti svarīgi, ka tiek sniegti kvalitatīvi sabiedriskie pakalpojumi, lai nodrošinātu, ka cilvēkus no aprūpes iestādēm var izņemt.
Tomēr šiem sabiedriskās aprūpes pakalpojumiem ir jābūt vērstiem uz to, lai invalīdiem dotu iespējas dzīvot neatkarīgu dzīvi, kas viņiem ir ļoti nepieciešama.
Šādā sakarībā mums kā Eiropas Savienībai ir jāmeklē veidi, kā cilvēkiem nodrošināt, piemēram, tiesības uz personīgo palīdzību jebkurā vietā, uz kuru viņi Eiropas Savienībā dotos.
Vai es varētu jautāt, vai šis pētījums risina neatkarīgas dzīvošanas aspektu, un ja nē, vai jūs uzņemtos panākt pētījuma veikšanu par personīgās palīdzības pieejamību un šādas sistēmas ieviešanu visā Eiropas Savienībā, kā arī par tās pārvietojamību?
Komisijas loceklis. - (CS) Dāmas un kungi, man šķiet jūs aizskārāt ļoti nopietnu jautājumu, kas ir vispārēji saistīts ar invaliditātes jautājumu.
Pirmkārt, es vēlos teikt, ka šobrīd mūsu rīcībā diemžēl nav datu salīdzināšanai, kas nodrošinātu labu pamatu uzticamai Eiropas stratēģijai.
Datu iegūšana, kas varētu kalpot šim nolūkam ir viens no Komisijas mērķiem.
Vēl mums ir jāapzinās, ka debates, ko esat uzsākuši, un jautājumi, ko minējāt, ir ļoti cieši saistīti ar debatēm par pakalpojumiem, lietderīgiem sociāliem pakalpojumiem.
Atkal - šīs ir saistītas tēmas.
Vēlos arī uzsvērt, ka direktīva par gaisa satiksmi un darbinieku mobilitāti vai cilvēku mobilitāti Eiropas Savienībā, tika īstenota un ka, protams, ir plāns paplašināt šo regulējumu saistībā ar citiem transporta veidiem, kas ir loģisks solis.
Vēl ir jautājums par sociālo pakalpojumu vai sociālo pasākumu invalīdiem izmantošanu un pieejamību.
Šis jautājums ir ticis izskatīts Regulā (EEK) Nr. 1408/71 par sociālā nodrošinājuma shēmu piemērošanu un direktīvā par papildu pensijas tiesību pārnesamību īstenošanu.
Visu šo instrumentu mērķis ir stiprināt patstāvīgas dzīves vērtības un iespējas patstāvīgai dzīvei ar atbilstoša līmeņa aizsardzību jebkurā vietā Eiropas Savienībā.
Es varu runāt īsi, jo daudzi no maniem jautājumiem jau tika uzdoti.
Dažas ES dalībvalstis būs ļoti aktīvas savu pilsoņu ar invaliditāti tiesību atzīšanā.
Dažas citas diemžēl pretojas standartu uzlabošanai un pat rada vai arī pieļauj šķēršļu pastāvēšanu.
Mums ir labas un lieliskas stratēģijas un rīcības plāni, taču tikai vēl ieviešamā invaliditātes direktīva varētu tādas no ceļa noklīdušās valstis kā valsts, kurā es dzīvoju, atkal vest uz pareizā ceļa.
Kad mēs šo direktīvu varētu sagaidīt, komisāra kungs?
Vai jūs varētu apstiprināt, ka uz šiem pieciem jautājumiem sniegsiet arī rakstiskas atbildes?
Komisijas loceklis. - (CS) Dāmas un kungi, savā pirmajā atbildē saistībā ar jautājumiem par nediskriminācijas direktīvām es minēju pētījumu par īstenošanas un efektivitātes procesu, kas pēta, vai un cik lielā mērā būtu nepieciešams grozīt atbilstošos Eiropas tiesību aktus.
Viens no jautājumiem, kas pētījumā noteikti tiks izskatīts, ir iespēja izstrādāt atsevišķu direktīvu invalīdu jomā.
Par šo jautājumu tiek diskutēts, un mēs izmantojam atbilstošos Eiropas instrumentus, lai noteiktu, kura metode ir efektīvākā konkrētā mērķa sasniegšanai.
Kā jau minēju savās iepriekšējās piezīmēs, protams, ka atbildēšu uz visiem jautājumiem, uz kuriem nesniedzu pietiekamas atbildes, ņemot vērā, ka šīs ir diezgan improvizētas debates.
Tas ir skaidrs.
Es sniegšu papildu rakstiskas atbildes uz visiem jautājumiem, kas tika uzdoti šajās debatēs.
Paldies, komisāra kungs, un paldies par veidu, kā mēs varējām izskatīt šos pēdējos jautājumus.
Domāju, ka tas bija ļoti noderīgi, un ceru, ka arī apmierinoši.
Uz jautājumiem, uz kuriem netika atbildēts laika trūkuma dēļ, sniegs rakstiskas atbildes, izņemot 58. jautājumu, kas tika atcelts, un 73. jautājumu, kas ir nepieņemams (sk. sēdes stenogrammas pielikumu).
Komisijai atvēlētais jautājumu laiks ir beidzies.
Parlamenta sastāvs (sk. protokolu)
Dokumentu iesniegšana (sk. protokolu)
(Sēde tika pārtraukta plkst. 19.35 un atsākta plkst.
21.00)
ES stratēģija dalībvalstu atbalstam alkohola radītā kaitējuma mazināšanai (debates)
Nākamais darba kārtības jautājums ir Alessunro Foglietta ziņojums Vides, sabiedrības veselības un patērētāju aizsardzības politikas komitejas vārdā par Eiropas Savienības stratēģiju dalībvalstu atbalstam alkohola kaitējuma mazināšanai.
ziņotājs. - (IT) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi!
Ļoti patīkami redzēt šāda nozīmīga ziņojuma kulmināciju un noslēgumu. Es gribētu izteikt savu karstāko pateicību kolēģiem, mazajiem ziņotājiem, grupām un amatpersonām, kuru dēļ bija iespējams šis iznākums.
Kaitīgā alkohola patēriņa samazināšana pēdējo gadu laikā ir kļuvusi par vienu no veselības un sociālās politikas prioritātēm visā pasaulē, un arī Eiropas Savienībai šeit ir sava loma.
Eiropas Komisija mums iedeva tekstu, kurā bija daudz vielas pārdomām, kuru mēs centāmies izveidot un papildināt.
Alkohola lietošanas radītā kaitējuma izpēte sniedza ārkārtīgi drūmu u uztraucošu ainu: ļoti augsta mirstība jaunu cilvēku vidū, it īpaši ceļu satiksmes negadījumu dēļ, slikta izturēšanās ģimenē, pieaugošs embrionālā alkohola sindroma gadījumu skaits, aizvien izplatītākas aknu slimības un atkarība no alkohola, arī jaunu cilvēku vidū, visās dalībvalstīs.
Veselības aprūpes izmaksas Eiropā - līdz EUR 17 miljardiem, līdzās EUR 5 miljardiem, kas izlietoti par ārstēšanu un novēršanu.
Jāuzsver, ka alkohola radītie draudi ir problēma; alkohola lietošanu nevar nosaukt par ļaunumu per se, jo daudzās dalībvalstīs tā ir kultūras, vēstures un tradīciju sastāvdaļa, un dažu alkohola produktu kvalitāte daudzos gadījumos ir īsts dārgakmens ražotāju valstu kroņos.
Tāpat nevar aizmirst nodarbinātības aspektu.
Tiek lēsts, ka alkohola ražošana un apstrāde sniedz darbu vairāk nekā miljonam cilvēku Eiropā.
Eiropas Komisija, kurai es pateicos, sniedz komunikāciju, kura koncentrējās uz vairākām prioritātēm, kuras mēs paņēmām, cenšoties paplašināt to saturu vairākos punktos; padziļināta problēmas izpēte par jaunu cilvēku patēriņu, vispusīga informācija, palīdzības un novēršanas sniegšana, labākas sabiedrības informētības kampaņas, kas informētu kopienu par riskiem, kādi tai rodas, neatbildīgi lietojot alkoholu, un vardarbības, it īpaši ģimenes vardarbības problēmu pārbaude, kas saistīta ar alkohola lietošanu.
It īpaši pasākumi, lai mazinātu kaitējuma radīto postu, ietver: informētības palielināšana un riska izglītības kampaņas skolās, kuru mērķis ir arī vecāki, sabiedriskā transporta kā privātā transporta lielāka pieejamība cilvēkiem, kas dodas prom no nakts pasākumiem, un atsevišķu valstu centienu atbalsts, koncentrējoties uz "nedzer un nebrauc” principu, Eiropas balva par labāko informēšanas kampaņu skolās, finansiāls atbalsts par tādu līdzekļu izplatīšanu, kas ļautu cilvēkiem pašiem vērot savu alkohola koncentrāciju asinīs, un stingra rīcība pret gāzētajiem alkoholiskajiem dzērieniem [alcopops].
Vēl viens inovatīvs punkts ziņojumā, kura esamību apsveica Komisija, ir ideja par tā saukto nelielo iejaukšanos, lai izplatītu atbildīgu un informētu pieeju par alkohola lietošanu.
Ģimenes ārsti ikdienas un tiešajās attiecībās ar pacientiem varētu būt vērtīgs avots, lai identificētu ar alkoholu saistītās problēmas arī pirms paši pacienti uzzinājuši par tām: vienkārša aptauja, kas zināma kā audits, kas jau izmēģināta dažās Eiropas pilsētās, varētu papildināt šādu personīgu rīcību.
Citi pasākumi it īpaši ietver pasākumu veicināšanu, lai samazinātu ceļu satiksmes negadījumus, kas izraisīti alkohola dēļ, piemēram, pārbaužu veikšana par braukšanu dzērumā, testu izplatīšana, kas ļautu pašiem cilvēkiem pārbaudīt savu alkohola līmeni asinīs, "izraudzītu autovadītāju” programmu iniciatīvu piedāvāšana, pieļaujamā alkohola līmeņa asinīs samazināšana un bargāku sodu ieviešana iereibušiem autovadītājiem.
Ziņojums piedāvā un šeit man šķiet ir bijis Eiropas Parlamenta grupu atbalsts, alkohola satura līmeni asinīs, kas ir pēc iespējas tuvāks 0 jauniem autovadītājiem, lai sniegtu konkrētu pamatu stratēģijai, kas pārsniedz vienkāršu principa izklāstu un Komisijas tekstā norādīto piesardzību, lai gan daudzi pasākumi, ko varētu pieņemt, lai samazinātu alkohola radīto kaitējumu, ir atsevišķo valstu kompetencē, it īpaši pasākumi veselības un drošības jomā.
Eiropas Savienība var censties veicināt, piedāvāt iniciatīvas, sekmēt un ieteikt dažu pasākumu pieņemšanu.
Viens no jautājumiem, par kuru nav vienprātības, neapšaubāmi bija par marķēšanu, lai pasvītrotu pārmērīga alkohola patēriņa radītos riskus un briesmas.
Personīgā līmenī es uzskatu, ka man būtu jālūdz Komisijai detalizētāka izpēte, no kuras varētu uzzināt par dažādām informācijas sistēmām un komunikāciju, tajā skaitā marķēšanu.
Nobeidzot, stratēģija ar Parlamenta grozījumiem, varētu sniegt būtisku pievienoto vērtību atsevišķajām valstu politikām, īpaši tas būtu iespējams, lai virzītu dalībvalstu darbu uz kopējiem mērķiem.
Ziņojuma tekstā es galvenokārt centos aplūkot šo jautājumu līdzsvarotā un veselā saprāta veidā, izvairoties no mērenas alkohola lietošanas nosodīšanas, lai ņemtu vērā gadsimtiem senu tradīciju atbildīgi dzert, un cenšoties ieteikt pasākumus, kas varētu tikt galā ar problēmām, kas diemžēl vēl nav tik pierastas Eiropā un pasaulē.
Es gribētu visiem pateikties par viņu atbalstu un sadarbību.
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sākt ar pateicību referentam par lielisko darbu un ļoti labo ziņojumu, ko viņš ir sagatavojis, kā arī citiem komitejas locekļiem, kuri viņu atbalstīja un strādāja kopā ar viņu pie šī interesantā, noderīgā un pozitīvā ziņojuma izstrādes.
Es nevēlos atkārtot daudz no tā, kas ir ietverts paziņojumā vai pašā ziņojumā, un sākšu ar to, ka esmu ļoti laimīgs, ka mēs esam vienādos uzskatos par to, kā risināt un strādāt ar šādu sarežģītu un svarīgu problēmu.
Mēs zinām statistiku, kas ir satraucoša.
Eiropas Savienībā no slimībām, kas saistītas ar pārmērīgu alkohola lietošanu, gadā mirst gandrīz 200 000 cilvēku.
Eiropas Savienībā ir 43-45 miljoni cilvēku, kas alkoholu lieto bīstamos apmēros, un tas sastāda 70,4% no visiem sliktas veselības un pāragras nāves gadījumiem un ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem.
Tādēļ statistikas dati ir satraucoši, taču mums jau no paša sākuma ir jāuzsver, ka mēs te nerunājam par alkoholu kā par produktu: pārmērīgā alkohola lietošana un žūpošana ir tā, kas rada šīs problēmas.
Dažreiz tā rada grūtības cilvēkus izglītot un apmācīt, kā mērenā un atbildīgā veidā lietot šo produktu, kas pastāv jau gadsimtiem ilgi; pārmērība vai žūpošana ir tā, kas rada problēmas.
Es ļoti priecājos, ka Parlaments piekrīt, ka šajā sakarībā ir nepieciešama Eiropas Savienības stratēģija un rīcība.
Ir skaidrs, ka mums ir jāpapildina dalībvalstu politika, kā tas ir teikts 152. pantā, taču tas nenozīmē, ka varam nedarīt neko.
Tieši pretēji, mēs šeit esam, lai atbalstītu, papildinātu un pastiprinātu dalībvalstu veiktās darbības.
Taisnība, ka dalībvalstīs ir dažādas kultūras un dažādas tradīcijas, taču diemžēl mēs pašlaik saskaramies ar problēmām, kas līdz šim pastāvēja tikai dažās dalībvalstīs, taču tagad izplatās pa visu Eiropas Savienību.
Slikti ieradumi diemžēl tiek pārņemti ātri un viegli tiek kopēti, un īpaši to dara jauni cilvēki.
Pastāv iespēja ar sadarbības un kopīga darba palīdzību nodot tālāk labāko praksi, kamēr vēl nav par vēlu.
Mēs varam rīkoties pirms esam zaudējuši kontroli pār šo problēmu, un šis ir viens no galvenajiem šīs stratēģijas aspektiem.
Mums būtu jākoncentrējas uz jauniem cilvēkiem.
Uzdzīvošana pašlaik ir galvenais bažu iemesls attiecībā uz jauniešiem, taču braukšana dzērumā arī ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem.
Tajā pašā laikā, ļoti svarīgi ir koncentrēties uz prioritātēm, un es priecājos, ka ziņojumā ir izteikta piekrišana Komisijai attiecībā uz galvenajām prioritātēm, kā jau teicu, īpaši saistībā ar jauniem cilvēkiem, taču arī ar grūtniecēm.
Diemžēl Eiropas Savienībā vēl arvien pastāv problēma, ka dzimst bērni ar veselības problēmām, ko izraisījusi alkohola lietošana grūtniecības laikā.
Varētu domāt, ka mūsdienās ar augsto izglītības līmeni Eiropas Savienībā, tādām lietām vairs nevajadzētu notikt, taču tas diemžēl notiek.
Es ar lielu interesi pamanīju ziņojumā minēto atsauci par šo problēmu padzīvojušu cilvēku vidū.
Tā nopietni tiks ņemta vērā turpmākajās darbībās, jo es redzu, ka arī tā var izrādīties par nopietnu sociālu un veselības problēmu.
Eiropas Savienība kopumā strādās divos līmeņos.
Pirmkārt, pastāv Valstu politikas un rīcības komiteja, kurā dalībvalstis ir pārstāvētas un kas koordinēs valstu alkohola politikas un izstrādās turpmākās politikas, īpaši tās, ka nosauktas paziņojumā.
Taču tajā pašā laikā mums ir arī Eiropas Alkohola un veselības forums, kur ir pārstāvētas visas ieinteresētās puses un kur mēs izstrādāsim konkrētus noteikta līmeņa pasākumus.
Taču tās nebūs tikai debates vai "sarunu šovs”.
Tieši pretēji, mēs prasām konkrētas apņemšanās, kam būs ne tikai jāpanāk noteikti rezultāti, bet ko būs arī cieši jāuzrauga un kur būs jānodrošina atklātība, un arī uzraudzības rezultāti būs jāpublisko.
Mēs esam optimistiski noskaņoti un domājam, ka tas spēs risināt dažus sarežģītos jautājumus, piemēram, atbildīgu mārketingu, atbildīgu reklāmu, kā tas minēts ziņojumā, un tajā pašā laikā arī tādus citus aspektus kā atbildīga apkalpošana, jo ne tikai ražotāji, bet arī mazumtirgotāji šajā jomā nes atbildību, un mēs koncentrēsimies arī uz šo aspektu.
Lielākā daļa ziņojumā ierosināto jautājumu apstiprina Komisijas paziņojumā minētajā stratēģijā izklāstītos politikas virzienus.
Daži punkti ir paredzēti tālākai šīs stratēģijas attīstīšanai, un, protams, es tiem pievērsīšu uzmanību; citi punkti ir plašāki nekā Komisijas paziņojuma ieteikumi par dažiem tādiem jautājumiem kā marķējums un nodokļi.
Mēs apsvērsim arī šos jautājumus.
Kas attiecas uz brīdinošo marķējumu uz alkoholisko dzērienu iepakojuma, par kuru, cik man zināms, ir bijušas lielas diskusijas gan paziņojuma izstrādes laikā, gan arī Parlamentā, mēs pētīsim to dalībvalstu pieredzi, kuras jau ir šī marķējuma ieviešanas procesā, un sadarbībā ar dalībvalstīm izskatīsim iespēju izstrādāt oficiālu, visā Kopienā kopīgu pieeju šim jautājumam.
Mums ir pierādījumi, ka brīdinošais marķējums palielina informētību, un tieši tādēļ dalībvalstis to ieviesa, taču tajā pašā laikā, šim marķējumam ir jāietilpst plašākā stratēģijā; marķējums vien nevar sasniegt vēlamos mērķus.
Tādēļ mums ir nepieciešamas informētības palielināšanas kampaņas izglītības programmās.
Piemēram, mēs varam uzlikt marķējumu uz pudelēm, taču kas notiek ar dzērieniem, kas tiek pasniegti restorānos, bāros un mājās, kur patērētājs pudeli neredz un tādēļ neredz arī marķējumu?
Tādēļ mums ir jānāk klajā ar jaunām idejām, piemēram, ārstu padomi un informatīvas lapiņas, kas tiktu pievienotas alkoholisko dzērienu pirkumiem, kā tas ir minēts ziņojumā.
Šie ir būtiski aspekti.
Atbildīgi informācija, atbildīga pārdošana un atbildīgs mārketings arī ir būtiski aspekti, un mūsu rīcībā ir tiesību aktu par audiovizuālajiem pakalpojumiem noteikumi.
Tomēr, ar foruma palīdzību mēs varam izstrādāt uzvedības kodeksu, kas būtu jāievēro visām ieinteresētajām pusēm.
Es vēlētos runu beigt, sakot, ka alkohola radītā posta risināšana ir grūts uzdevums tieši tādēļ, ka mums ir jāpievēršas vienam konkrētam aspektam, t.i. pārmērīgai lietošanai, nevis pašam produktam.
Tomēr es uzskatu, ka mēs ejam pareizā virzienā pirms vēl šī problēma kļūst nekontrolējama.
Tādēļ es gaidu konkrētu rezultātu sasniegšanu iestādēs, kuras iepriekš minēju, taču vissvarīgāk tos ir sasniegt ciešā sadarbībā ar Parlamentu, un es gaidu jūsu atbalstu šajā nepārtrauktajā cīņā.
PPE-DE Grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs!
Komisār!
Dāmas un kungi! Tas ir fakts, ka kaitīgai un riskantai alkohola lietošanai ir ievērojama veselības, ekonomikas un sociālā ietekme.
Tomēr taisnība ir arī tam, ka alkohols ir Eiropas kultūras mantojuma sastāvdaļa un vairums eiropiešu pret to izturas ar atbildīgu attieksmi.
Tāpēc mēs nevēlamies nosodīt alkoholu kā tādu vai radīt jaunus likumus.
Mēs vēlamies pievērsties riska grupām un riskantām situācijām.
Jauns cilvēks, kurš nodzeras līdz aizmirstas, grūtniece, kura alkohola lietošanas dēļ kaitē savam nedzimušajam bērnam, vai piedzēries autovadītājs, kurš apdraud sevi vai citus: tās ir tieši tās jomas, kurās mums jārīkojas.
Šis ziņojums sniedz teicamu pamatu, lai to darītu.
Tas ir līdzsvarots, mērķtiecīgs un aptver visus dalībniekus: dalībvalstis, alkohola rūpniecību, mazumtirgotājus, ēdināšanas industriju, ārstus, skolas un vecākus.
Tas skaidri norobežo dažādas varas.
Galvenā loma ir dalībvalstīm.
ES ir tikai atbalstoša loma.
Tās uzdevums ir apkopot datus, norādīt uz labi izveidotām procedūrām un izveidot un atbalstīt informatīvās kampaņas.
Dalībvalstu ziņā ir esošo valsts tiesību aktu uzlabošana.
Galu galā, kāda nozīme ir striktiem jauniešu aizsardzības tiesību aktiem, ja tie netiek ievēroti un ja pārkāpumi paliek nesodīti?
Mēs arī iesakām 0.00% robežu jauniem, tikko kvalificētiem autovadītājiem un profesionāliem kravas automašīnu vadītājiem.
Alkohola rūpniecībai vajadzētu atturēties no alkohola reklāmas vēršanu uz jauniešiem.
Tomēr mana grupa neatbalsta obligātos brīdinājumus uz alkoholiskajiem dzērieniem, kā dēļ es jūs lūdzu atbalstīt grozījumu projektu, dzēšot no ziņojuma šīs normas.
Labi zināms, un pētījumi to apliecina, ka brīdinošs marķējums šajā ziņā nav efektīvs.
Gluži pretēji, cilvēki jāinformē, cik agri vien iespējams, par alkohola radīto kaitējumu.
Mums jāinformē un mums jāpārliecina, nevis jāapraksta un jāaizliedz.
Es domāju, ka esam sasnieguši brīdi, kurā mums jāaptver, ka esam cilvēku pārstāvji, nevis viņu skolotāji.
Es pateicos Foglietta kungam, ziņotājam, par ciešu sadarbību.
PSE Grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētāja kungs! Komisār!
Parlamenta locekļi!
Pirmkārt, es gribētu apsveikt Foglietta kungam par darbu. Viņš ir sagatavojis līdzsvarotu ziņojumu, parādot problēmas būtību un sniedzot saprātīgus un vispārīgi runājot - noderīgus priekšlikumus, lai tiktu galā ar situāciju.
Mēs piekrītam mērķiem, lai veicinātu atbildīga patēriņa iezīmes un lai izvairītos no alkohola radītā kaitējuma vispārīgi, un īpaši - nepilngadīgo, grūtnieču un autovadītāju gadījumā - mēs visi piekrītam.
Manas grupas iesniegtie priekšlikumi ir par to pašu: mēs esam pret alkohola kaitējumu, bet ir svarīgi nošķirt samērīgu un atbildīgu lietošanu no kaitējuma.
Samērīga un atbildīga lietošana nav slikta, gluži pretēji, samērīga vīna lietošana, piemēram, ir pozitīvi laba veselībai.
Arī alkohola lietošanas paradumi ļoti atšķiras dažādās Eiropas daļās.
Dienvidos ir samērīga tādu alkoholisko dzērienu kā vīns un alus lietošanas kultūra, ar salīdzinoši zemu alkohola saturu.
Šāda veida dzērieni ir kultūras sastāvdaļa dažās Eiropas daļās, un tā izdara ievērojamu ieguldījumu vietējā ekonomikā.
Tā, mūsuprāt, nav nekādas nozīmes piestiprināt nekritisku brīdinošu marķējumu vīna pudelēm līdzīgi kā marķējumu uz, piemēram, cigarešu paciņām.
Tabaka vienmēr kaitē veselībai, bet alkohols vienīgi pārmērīgos gadījumos.
Mēs arī domājam, ka ir vajadzīgas informatīvas un apziņas līmeņa paaugstināšanas kampaņas, lai brīdinātu cilvēkus par alkohola kaitējuma riskiem.
Šīm kampaņām būtu jāsākas skolās.
Šī ir tēma, kurai vajadzētu pieiet saprātīgi, bez iepriekš izveidotām fundamentālistu idejām.
Mēs uztraucamies par alkohola patēriņa pieaugumu jaunu cilvēku vidū, par to, ka viņi sāk dzert ārkārtīgi jaunā vecumā, jaucot alkoholu ar narkotikām un vadot automašīnu to ietekmē.
Šīs situācijas jārisina ar visiem iespējamiem līdzekļiem, gan valsts, gan Eiropas līmenī, jo uz spēles likta mūsu jauniešu nākotne.
Mēs piekrītam vairumam piedāvāto pasākumu, lai risinātu riskus, kas rodas no tā, ka jaunieši pārmērīgi lieto alkoholu, un pasākumu nepieciešamībai apkarot kaitīgo pārmērīga alkohola patēriņa sociālo ietekmi, it īpaši - vardarbību ģimenē - mēs zinām, ka ir ļoti augsts vardarbības līmenis ģimenē pārmērīga alkohola patēriņa dēļ.
Vairumā dalībvalstu ir piemēroti likumi, kas aizliedz pārdot alkoholiskos dzērienus jauniešiem; problēma ir zemais ievērošanas līmenis.
Dalībvalstīm jāstiprina kontroles mehānismi un jānodrošina tiesību aktu ievērošana, tajā skaitā biznesa nozarē, citiem vārdiem, mums visiem jāuzņemas atbildība un jāapkaro pārmērīgs patēriņš, bet mēs nedrīkstam nosodīt samērīgu vai neatbildīgu patēriņu.
Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Komisija nosaka kopējo pārmērīga alkohola patēriņa ekonomiskās izmaksas Eiropā 125 000 miljonu eiro apmērā un lēš, ka tā dēļ tiek izdarīta ceturtā daļa no visiem vardarbīgajiem noziegumiem.
Vēl mazliet statistikas: alkohola lietošanas grūtniecības laikā ir bērna galvenais garīgo un fizisko trūkumu iemesls.
Aptuveni 1% no Eiropas iedzīvotājiem dzīvo ar embrionālā alkohola sindromu.
Tas nozīmē aptuveni piecus miljonus eiropiešu, lai gan embrionālā alkohola sindroms ir pilnīgi novēršams.
60% no cilvēkiem, kuri cieš no embrionālā alkohola sindroma, beidz dzīvi cietumā vai psihiatriskajās iestādēs.
Šo pēcpusdien mums bija sapulce, kas tika organizēta kopā ar Eurocare, ar vieslektoru speciālistu no manas valsts - Nīderlandes - Dr. Nico van der Lely.
Viņš teica, ka cilvēku skaits, kuriem vajadzīga ārstēšanās no saindēšanās ar alkoholu, viņa slimnīcā, Reinier de Graaf Gasthuis in Delft, piecu gadu laikā ir divkāršojies un ka bērnu vecumā no 10 līdz 15 gadiem skaits patiesībā ir seškāršojies.
Šķiet, ka trakulīga iedzeršana, it īpaši, kad kāds tiešā nozīmē nokrīt zem galda, ir populāra.
Šī gada pirmajā pusē aptuveni 80 jaunieši jau ir uzņemti Reinier de Graaf Gasthuis in Delft pārmērīgas dzeršanas rezultātā.
Ir vairāki pasākumi, kurus var un vajag veikt.
Iespējams, svarīgākie faktori šeit būs cena un pieejamība, plus, protams, izglītība un informācija.
Rodas jautājums: kurš ir vispiemērotākais, lai ar to tiktu galā?
Dažādās dalībvalstīs situācija ievērojami atšķiras, kā komisārs to pareizi atzīmē.
Tāpēc ļoti bieži palīdzība vietējās iestādes sniegs palīdzību uz vietas, un pasākumus visefektīvāk veikt ārsti vai dalībvalstis.
Un saskaņā ar Līgumu ir mazas iespējas rīkoties citādi.
Svarīgi, lai Eiropā būtu ambicioza alkohola stratēģija, bet lai tā nekļūtu par dalībvalstu pašu plānu.
Eiropai jānosaka plašas politikas līnijas un tām jābūt skaidrām.
Pārmērīgs alkohola patēriņš enerģiski jāuzveic, īpaši jaunu cilvēku vidū, un Eiropai jāsniedz dalībvalstīm tik lielu atbalstu, cik vien iespējams.
Es ļoti negribīgi izziņoju tiesību aktus, kurus mēs pēc tam nevaram izpildīt, jo tie nepaaugstina uzticību mūsu iestādēm.
Priekšsēdētāja kungs! Es runāju par embrionālā alkohola sindromu un pārmērīgu alkohola patēriņu jauniešu vidū.
Tā tiešām ir eiropiešu problēma, kā komisārs pareizi saka.
Tāpēc es domāju, ka dalībvalstīm te jāuzņemas atbildība un tas jādara Eiropas līmenī.
Es domāju, ka Eiropas līmenis ir pareizā vieta, lai vienotos par skaidriem mērķiem, samazinot embrionālā alkohola sindromu un pārmērīgu alkohola patēriņu jauniešu vidū.
Un rezolūcijā tas teikts.
Manuprāt, to varētu pateikt vēl konkrētākos vārdos, nekā tas patiesībā ir, bet, ja dalībvalstis ir gatavas tam piekrist, tad mums jābūt vismaz zināmam skaidram rezultātam, jo es neticu tam, ka subsidiaritāte ir svarīga, bet tad nekas netiek darīts.
Visbeidzot, es gribētu zināt, kādi ir bijuši marķēšanas rezultāti.
Francijā tagad uz etiķetēm ir brīdinājums grūtniecēm par alkohola lietošanu.
Ja mums ir šie rezultāti un šķiet, ka marķēšana darbojas tad es domāju, mums vajadzētu apsvērt līdzīgu rīcību Eiropas līmenī.
Tādai rīcībai ir arī kopēja tirgus iemesli.
Mēs varam to darīt un mums tas jādara.
Bet es domāju, ka mums tas būtu jādara tikai tad, ja tas būtu efektīvi, un tad es būšu priecīga to apsvērt.
UEN grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs!
Dāmas un kungi! Pirmkārt es vēlētos apsveikt Foglietta kungu par izcilo darbu: viņa ziņojums ļoti efektīvi aizķer traģiski aktuālu jautājumu par pārmērīgu alkohola patēriņu īpaši nepilngadīgo vidū.
Jau sacīts, ka mērķis nekādā gadījumā nav kriminalizēt alkohola lietošanu, kas, lietojot mērenos apjomos, var dot labumu veselībai.
Drīzāk mērķis ir ieturēt stingru nostāju pret alkohola lietošanas izplatību ļoti jaunu cilvēku vidū.
Alkoholu bieži lieto kopā ar narkotikām, vai arī pats alkohols var beigās kļūt par narkotiku.
Pārmērīgs alkohola patēriņš šobrīd rada sociālu trauksmi jauniešu vidū, jo tas līdzi nes ļoti nopietnu fizisku un psihisku kaitējumu, neminot ceļu satiksmes negadījumu upurus, ko aizvien biežāk rada iereibuši autovadītāji.
Eiropā Itālija ir bēdīgi priekšgalā ar augstāko ceļu satiksmes negadījumu skaitu, no kuriem puse upuru ir jauni cilvēki, kuru vecums nesasniedz trīsdesmit gadus.
Vairumā gadījumu viņi zaudē dzīvības nedēļas nogalēs, vakarā, naktī, bieži atgriežoties no viesībām vai diskotēkas pēc liela daudzuma alkohola patēriņa.
Nobeigumā, priekšsēdētāja kungs, šis ir teicams ziņojums, kura līniju mēs atbalstām, jo tas var nolīdzināt problēmas novēršanu ar piemērotu rīcību izglītības un informētības ziņā, un ar nulles līmeņa iecietību pret tiem, kuri neievēro noteikumus.
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas alkohola stratēģija ir stipri nokavējusies, bet mēs gribētu to redzēt virzāmies drošāk un bezbailīgāk.
Mēs dzirdējām par briesmīgajām izmaksām EUR 125 miljardi gadā, neminot lielās cilvēciskās ciešanas, kas rodas no vardarbības ģimenē gadījumiem, vai 10 miljoniem bērnu, kuri dzīvo ģimenēs ar alkohola problēmām.
Tāpēc ir svarīgi nesaliekties zem lielā spiediena, ko rada alkohola lobiji.
Es ļoti sarūgtināta par divu lielo grupu pārstāvju paziņojumiem, kuri acīmredzami neatbalsta Vides, sabiedrības veselības un patērētāju aizsardzības politikas komitejas darījumu, kuru galvenās rūpes ir radīt brīdinošo marķējumu kopā ar reklāmas aizliegumu.
Maaten kungs mums stāstīja par riskiem, par ievērojamām dzeršanas problēmām grūtniecības laikā, par drausmīgajiem embrionālā alkohola sindroma efektiem, un neatgriezenisko kaitējumu, kāds tiek nodarīts bērna smadzeņu attīstībai.
Mums zināms par ASV pieredzi un šodien eksperti atkal ir apstiprinājuši, ka brīdinājumiem ir nepieciešamā ietekme, īpaši norādot grūtniecēm, ka dzeršanai ir postoša ietekme.
Kāpēc tad mēs neesam pietiekami drosmīgi, lai pateiktu, ka esam gatavi īstenot šis idejas pārskatāmi un izmantot brīdinošo marķējumu kā modinātāja zvanu attiecīgajām sievietēm?
Kāpēc mēs liecamies lobiju rūpniecības priekšā?
Es jūs atkal no sirds lūdzu: mēs rīkosimies kā gļēvuļi, ja mēs atkāpsimies un nebūsim drosmīgi, lai ieviestu šos brīdinājumus, kas ir pierādījuši savu iedarbību, un lai atbalstītu Sabiedrības veselības komitejas darījumu.
Tas pats attiecas uz reklāmas aizliegumiem.
Mums zināms, un PVO ir teikusi, ka Eiropas Savienība ietaupītu EUR 95 miljardus gadā, ja mēs tiešām ieviestu reklāmas aizliegumus un brīdinošo marķējumu.
Galu galā, mums zināms, ka reklāmas ir īpaši pārliecinošas, pamudinot jauniešus lietot alkoholu.
Tāpēc es tiešām varu jūs tikai no sirds lūgt rīt būt drosmīgiem, lai ieviestu šo ziņojumu.
Bez likumdošanas pasākumiem brīdinošā marķējuma un reklāmas aizlieguma jomā alkohola stratēģija būs papīra tīģeris.
GUE/NGL grupas vārdā. - (CS) Priekšsēdētāja kungs! Kad es ar Čehijas Republikas ekspertu apspriedu sākotnējo stratēģijas variantu, viņš izteica tikai vienu komentāru: "Pārāk mazs, pārāk vēlu”.
Es gribētu apsveikt un pateikties ziņotājam par šī pārskata uzlabošanu un par spēju piešķirt šīs stratēģijas tekstam ļoti pozitīvu virzienu.
It īpaši es gribētu uzsvērt šādus punktus.
Pirmkārt, grozītajam tekstam ir pozitīva attieksme pret faktu, ka nepieciešams tērēt vairāk naudas informācijai un preventīvajām programmām, lai apkarotu alkoholismu.
Otrkārt, stratēģija koncentrējas uz jauniešiem, kuri pārstāv īpašu riska grupu.
Šajā kontekstā es apsveicu un atbalstu it īpaši 7. pantu par universitāšu studentiem un 16. pantu, kas obligāti liek ietvert marķējumos brīdinājumus.
Treškārt, es ticu, ka 21. panta teksts, kas piesaista uzmanību attiecībām starp darbnespēju un alkohola lietošanu, ir ļoti svarīgs.
Mēs nedrīkstam aizmirst, ka alkohols ietekmē Eiropas darbaspēku, tas nebūs ļoti konkurētspējīgs globālajā pasaulē.
Man ir dažas šaubas par 2. panta tekstu, kas atsaucas uz Pasaules Veselības organizācijas pētījumu par alkohola derīgumu dažu slimību novēršanā.
Ar pienācīgu cieņu pret PVO, es gribētu atzīmēt, ka par šo jautājumu ir pieejama tāda ekspertu analīze kā Fillmore kundzes vadītās komandas pētījums, kas bija publicēts 2006. gadā: šie pētījumi parāda, ka analīze par alkohola ieguvumiem balstījās uz nepareiziem datiem, un tajā arī bija iekļauti, piemēram, vecāki cilvēki, kas bija beiguši dzert, kā arī gadījuma rakstura alkohola lietotāji.
Tāpēc šī pētījuma secinājumi ir diezgan problemātiski.
Ir arī jautājums par ziņu, ko mēs vēlamies nodot iedzīvotājiem ar 2. panta tekstu.
Es ceru, ka ziņa nav, ja alkoholu lietu mazos daudzumos, nekāds daudzums nebūs kaitīgs.
Lai gan esmu izteikusi šo kritiku, es ļoti atbalstu stratēģiju, tas ir, tekstu, kas tika grozīts ar savstarpēju sadarbību ar ziņotāju, un es ticu, ka tas būs labvēlīgs visiem mūsu līdzpilsoņiem.
IND/DEM grupas vārdā. - (SV) Priekšsēdētāja kungs! Savā kapacitātē kā mazais ziņotājs, es vēlos pateikties Foglietta par teicamo sadarbību.
Ziņojums detalizēti raksturo pasākumus, kas ES būtu jāveic, lai samazinātu ar alkoholu saistīto kaitējumu dalībvalstīm.
Tomēr krimināltiesības ir valsts, nevis ES jautājums.
Mums nevar būt viedoklis par to, kāda veida sodi dalībvalstīm būtu jānosaka par braukšanu dzērumā, vai uz cik ilgu laiku var atņemt autovadītāja tiesības par šāda veida nodarījumiem.
Krimināltiesības ir pilnīga valsts aizsardzība un tā tam jāpaliek.
Ierosināts arī, lai informācijas kampaņas notiktu ES līmenī, lai arī patiesībā ir atzīts, ka ikvienai dalībvalstij ir sava dzeršanas kultūra.
Katra valsts vislabāk zina, kā novērst alkohola radīto kaitējumu, balstoties uz savu sociālo pieredzi, tradīcijām un resursiem.
Lietderīgi ir apmainīties ar informāciju, tomēr iniciatīvai jānāk no dalībvalstīm, nevis no Briseles.
Eiropas balvas izveide ir vēl viens veids, kā palielināt ES ietekmi šajos jautājumos.
Mums jāpārskata sadarbība, kur ES ir kompetenta, piemēram, ar kopējā tirgus starpniecību.
Vides komiteja cenšas iejaukties valsts jautājumos.
Tāpēc es tagad visus aicinu sadot komitejai pa pirkstiem.
Un ciktāl tas attiecas uz alkohola satura robežu, dažs ir tikpat bīstams, lai tas būtu jauns autobraucējs vai vecs autobraucējs, vai profesionāls šoferis, ja viņi ir iedzēruši un piedalās ceļu satiksmē.
Priekšsēdētāja kungs, es ļoti atzinīgi vērtēju šo ziņojumu un Komisijas kompromisa nostāju attiecībā uz Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komiteju, izņemot vienīgi marķējuma klauzulu, kuru mēs centīsimies labot rītdienas balsojumā.
Es sāku ar pārliecību, ka alkohols var būt labs, ja tiek lietots pareizās devās un ierobežotā daudzumā, it īpaši sasniedzot pilngadību, ko jūs un es esam sasnieguši.
Tas cilvēkiem noder, tuvojoties brieduma gadiem.
Tomēr, tas mums var arī kaitēt, un par to ir šis ziņojums: tas ir par uzdzīvošanu, nepilngadīgo dzeršanu un braukšanu dzērumā; tas ir par alkohola lietošanas sekām, kas izpaužas 195 000 cilvēku nāvēs, kas Eiropā miruši nelaimes gadījumos, no vardarbības, aknu slimībām, plaušu slimībām, krūts vēža, garīgiem traucējumiem, atkarības, sirds un asinsvadu slimībām, grūtniecības un reproduktīvām problēmām un tā tālāk un tā joprojām.
Alkohols ir trešais lielākais pāragras nāves cēlonis.
Tādēļ mums ir vajadzīga saprātīga alkohola lietošanas politika; tādēļ mēs aicinām komisāru ievērot to saprātīgo paziņojumu, ar ko viņš sāka savu runu, un tādēļ mēs viņam iesakām necensties saskaņot krimināllikumus, jo nav iespējams saskaņot krimināllikumu izpildi, un mēs zinām, ka saistībā ar braukšanu dzērumā tā dalībvalstīm ir liela problēma.
Tieši tāpat būtu kļūdaini censties saskaņot marķēšanu.
Katrā ziņā, vajadzētu skatīties uz to, ko dara Francija, un mācīties no tās sniegtajām mācībām.
Tomēr, mūsu galvenā doma šodien ir šāda: izstrādāsim saprātīgu politiku par saprātīgu dzeršanu, kurā būtu atzīti gan ieguvumi, gan arī alkohola radītie riski un kaitējums, kas var novest pie pārmērībām, pie tādām pārmērībām kas jau ir alkoholisms.
Taču alkohols ir ar mums, un mums ir jāmācās ar to sadzīvot.
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Mūsu ziņotājs un komisārs Kyprianou diezgan skaidri izteicās savos ievadvārdos, ka mēs uztraucamies nevis par alkohola kā produkta nosodīšanu, bet par tā pārmērīgu lietošanu.
Tāpat šī diskusija nav par alkohola piedāvāšanu mūsu pilsoņiem, ko arī izskaidro ziņojums.
Ļaujiet man vienkārši atgādināt dalībniekiem par regulu par informāciju, kas saistīta ar veselību, kuru mēs pieņēmām šajā Parlamentā pirms gada.
Tā aizliedz ar veselību saistītu marķējumu uz alkoholiskajiem dzērieniem.
Eiropas Parlaments nolēma arī to atbalstīt, balstoties uz ļoti labiem argumentiem.
Rezolūcijā ietvertas prioritātes, kas izklāstītas pagājušā oktobra Komisijas komunikācijā - samazināt traumu un nāves gadījumu skaitu, kas rodas ar alkoholu saistītos ceļu satiksmes negadījumos.
Svarīga ir uzmanība pārmērīgam alkohola patēriņam jauniešu un bērnu vidū, bet tā būtu stratēģiska kļūda izlikties, ka Eiropas Savienībā pārmērīgs alkohola patēriņš un tā kaitīgās sekas skar vienīgi jauniešus.
Tieši tāpēc, ka alkohols un mērena alkohola lietošana ir svarīga mūsu Eiropas kultūras sastāvdaļa - un tā būtu jāpaliek un to nevajadzētu kritizēt - mums jāpiešķir īpaša prioritāte, lai paaugstinātu informētību par alkohola lietošanu grūtniecības laikā.
Pat maza daudzuma alkohola lietošana grūtniecības laikā vai kaitīgi ietekmēt bērna attīstību.
Es nedomāju, ka diskusija par to, vai ieviest vai neieviest marķēšanu beigsies ar rītdienas darījumu, un patiesībā komisārs Kyprianou norādīja, ka Komisija ļoti rūpīgi vēros dalībvalstu pieredzi un tad, iespējams, veiks pasākumus Eiropas līmenī.
Priekšsēdētāja kungs, ar alkoholu saistītā mirstība un saslimstība katru gadu skar simtiem tūkstošu ES pilsoņu, un alkohols līdzās tabakai ir viens no galvenajiem cilvēkiem nodarītā, novēršamā, nopietnā kaitējuma iemesliem.
Ceļu satiksmes negadījumi, vardarbība ģimenēs, bērnu seksuāla izmantošana, aknu vēzis, aknu ciroze un grūtniecības traucējumi ir tikai daži alkohola nodarītā kaitējuma zināmie veidi.
Tomēr alkohols visā Eiropā ir plaši pieejams par pieņemamām cenām.
Tas tiek uzskatīts par neatņemamu sastāvdaļu lielākajā daļā sociālajos notikumos, tostarp arī šādos notikumos Eiropas Savienībā.
ES atbalsta un subsidē tā ražošanu.
Tā lietošanu plaši un tieši reklamē TV, radio un presē, un uz lielākās daļas alkoholisko dzērienu iepakojuma nav atbilstošu brīdinājumu par kaitējumu veselībai.
Kādēļ tas tā ir?
Kādēļ valstu valdības, valstu parlamenti un ES ir tik iecietīgi pret alkoholu?
Vai tas ir ļoti spēcīgā, ar alkohola industriju saistītā lobija dēļ?
Vai tas ir tādēļ, ka jau vēsturiski attiecībā uz šo vielu pastāv zināma naivitāte?
Vai tas ir līdz šim neizprasta psiholoģiskā vai kultūras faktora dēļ?
Skumjš fakts ir tas, ka ES stratēģija alkohola radītā kaitējuma samazināšanai ir kļuvusi par šo pašu faktoru upuri.
Es ar cieņu atļaušos teikt, ka, neskatoties uz referenta cēlajiem nodomiem, tā vietā, lai radikāli un efektīvi pievērstos šai problēmai, šis ziņojums tai pieskaras tikai virspusēji un maigi runā galvenokārt par pārmērīgas dzeršanas ieradumiem, vai arī par dzeršanu kādos noteiktos apstākļos, piemēram, par dzeršanu bērnu vai grūtnieču vidū.
Es neaizstāvu alkohola aizliegšanu, taču uzskatu, ka mēs kā Parlamenta deputāti esam palaiduši garām iespēju vērsties pret alkoholu kā potenciālu atkarības izraisītāju, kura lietošana ir jāierobežo pavisam nopietni, nevis maigā veidā.
Diemžēl alkohola lobijam atkal ir veicies.
Šī faktus noklusējošā Eiropas alkohola stratēģija pierādīja, ka alkohola industrija ir uzvarējusi, bet ES pilsoņi zaudējuši.
Nelielai informācijai, alkohols iejaucas neironu funkcionēšanā centrālajā nervu sistēmā un nogalina nervu šūnas, kuras cilvēka dzīves laikā neatjaunojas.
Tātad, kad vien mēs iedzeram daudz vai maz, kaitējums jau ir nodarīts.
Atšķiras tikai nodarītā kaitējuma apjoms.
Es vēlos pateikties Komisijai par tās stratēģiju.
Tā uzsāk svarīgu un nepieciešamu diskusiju par alkoholu Eiropā, lai arī vairāki praktiski pasākumi, kurus es vēlētos redzēt, tur nebija.
Alkohols nav normāls produkts.
Tam ir blakusietekme uz veselību un tāpēc iekšējam tirgus jāņem vērā veselības apsvērumi.
Tas nenozīmē alkohola aizliegumu.
Tas nozīmē līdzsvarotu politiku ar veselības brīdinājumiem un godīgu politiku par alkohola importu un reklamēšanu.
Neviens šeit nerunā par jaunu ES kompetenci, vienīgi par labāku kompetences piemērošanu.
Vai brīdinošs marķējums un laika ierobežojums televīzijas reklāmām ir pārāk daudz prasīts?
Vai pārāk daudz ir cerēt, ņemot vērā subsidiaritātes principu, lai ieteiktu nulles toleranci pret alkoholu uz ceļiem, kas izglābj daudzas dzīvības?
Šķiet, ka daudzi domā, ka tikai jauniešiem, grūtniecēm, profesionāliem šoferiem un atkarīgajiem var būt problēmas ar alkoholu.
Tas nav pareizi.
Pilnīga alkohola tirdzniecības brīvība nav liberāla.
Tā samazina cilvēku brīvību un nevajadzīgi palielina veselības aprūpes izdevumus.
Tā samazina brīvību justies droši uz ceļiem.
Tā samazina pārliecību droši atgriezties mājās no kroga un tā samazina bērnu drošību mājās.
Nav liberāli neņemt vērā veselības apsvērumus alkohola politikā.
(GA) Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu atbalstīt ziņojuma aicinājumu sabiedrībai pievērsties pārmērīga alkohola patēriņa problēmām.
Pārmērīga alkohola patēriņa sociālā un ekonomiskā ietekme uz Īriju kopumā ir gandrīz neaprēķināma.
Mums arī jāpalūkojas uz labo praksi citās ES valstīs, lai mēs varētu radīt daudz labāku ilgtermiņa politiku, lai tiktu galā ar alkohola radīto kaitējumu.
Pārmērīga alkohola patēriņa iezīmes ir saskatāmas neizvēlīgā vardarbībā uz ielām un vardarbībā ģimenēs.
Jābūt tulkojumam!
(Runātāja turpina angļu valodā.)
Bija zināms, ka es šodien ieradīšos, bija zināms, ka es runāšu, un ir zināms, ka mana valoda tagad ir arī Eiropas Savienības darba valoda.
Es devu atbilstošu brīdinājumu.
Es vēlētos, lai manis teikto tulko.
Es būšu ļoti nelaimīga, ja tas, ko es šovakar vēlos pateikt, netiks mutiski iztulkots.
(Runātāja turpina īru valodā.)
(GA) Mums jāveic rūpīga pārbaude.
Mums jārisina problēmas ar gāzētajiem alkoholiskajiem dzērieniem un īpašo piedāvājumu izmantošana un citi mārketringa triki, kas radīti alkoholisko dzērienu pārdošanas veicināšanai īpaši jauniešu vidū.
Būtu arī labi marķējumā izvietot brīdinājumu, kas domāts tieši sievietēm grūtniecības stāvoklī.
Alkohola pārdošana ir uzmanīgi jāuzrauga.
(Runātāja atkārto savus komentārus angļu valodā.)
Mums noteikti ir īpaši jākoncentrējas uz kaitējumu, ko jauniešiem nodara alkohols.
Mums ir nepieciešama stingrāka tiesību aktu uzraudzība attiecībā uz alkohola pārdošanu nepilngadīgiem bērniem.
Mums ir jāpievēršas alkohola jautājumam, alkoholiskajiem atspirdzinošajiem dzērieniem, īpašo piedāvājumu un citu mārketinga triku izmantošanai, kas radīti, lai palielinātu alkoholisko dzērienu pārdošanas apjomus īpaši jauniem cilvēkiem, mums ir jāpievēršas sabiedriskā transporta pieejamībai naktīs, citu šoferu izmantošanas programmām, un būtu labi, ja uz alkoholisko dzērienu iepakojuma būtu īpaši izveidots marķējums, kas paredzēts grūtniecēm.
(Runātāja turpina īru valodā.)
(GA) Mani visvairāk kaitina, ka nav pieejams tulkojums!
(Runātāja turpina angļu valodā.)
Es esmu ļoti neapmierināta, ka nekas netiek mutiski tulkots.
Kopš mana valoda kļuva par oficiālo darba valodu, es esmu bijusi godīga pret Parlamentu, un es cerēju, ka arī Parlaments būs godīgs pret mani.
(Aplausi)
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Mūsu sagatavotās rezolūcijas un citi preventīvie pasākumi ar mērķi uzveikt pārmērīga alkohola patēriņa negatīvo ietekmi tai pat laikā nevar veicināt alkohola lietošanu, kuru reklamē kā Eiropas kultūras mantojuma un dzīvesveida sastāvdaļu, kā arī strīdīgos PVO secinājumus par alkohola radīto veselības veicināšanas ietekmi, kas ir problemātiski, jo ir pierādīta šī produkta kaitīgā ietekme.
Liberāli likumi, ka ļauj bērniem un jauniešiem lietot pieradumu veicinošas vielas, tajā skaitā alkoholu no paciņām vai gāzētos alkoholiskos dzērienus, laikā, kad ir epidēmiski psiholoģiskie traucējumi, būtu gan bezatbildīgi, gan peļami, un to nevar uzskatīt par alkoholisma un citu pieradumu veicinošo vielu apkarošanu, bet drīzāk par veicināšanu.
Pat mazākais bērnam iedotais alkohola un narkotiku daudzums ir ārkārtīgi kaitīgs.
Būtu jābūt prioritātei noteikt stingru reklāmas un alkohola un narkotiku pārdošanas bērniem un jauniešiem aizliegumu, tajā skaitā, ja tas tiek darīts slepenā veidā.
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Savienībā pārmērīgs alkohola patēriņš šobrīd ir nopietna sociāla problēma.
Patiesībā, augstākais procentuālais īpatsvars ar personām, kuras pārmērīgi lieto alkoholu, ir Eiropā.
Tomēr es neticu, ka varētu salīdzināt tabakas preces ar alkoholu.
Lai gan ir zinātniski pierādīts, ka tabakas preces ir kaitīgas, alkohols ir kaitīgs vienīgi, ja to lieto pārmērīgos daudzumos, vai arī, ja to dara personas, kurām nevajadzētu dzert.
Vēl vairāk, labi zināms pētījums parāda, ka neliela daudzuma alkoholam ir pozitīva ietekme uz asinsriti.
Te ir jautājums par dzeršanas kultūru un alkohola ražotāju sociālās atbildības veicināšanu Eiropā.
Ņemot vērā iepriekš minētos argumentus, es uzskatu, ka nav pamata alkoholisko dzērienu marķēšanai tāpat kā tabakas precēm.
Gluži pretēji, būtu daudz efektīvāk samazināt alkohola lietošanu, lai izvairītos no dārgām procedūrām, saskaņojot iepakošanas ražošanu, un naudas investēšanu informatīvajās kampaņās.
Mūsu atbildība ir sasniegt tāda paaugstināta riska grupas kā sievietes grūtniecības stāvoklī, jauniešus un autovadītājus ar labi strukturētām izglītības pieejām.
Būtu vērs paplašināt standarta kampaņas, lai ietvertu gāzētos alkoholiskos dzērienus, alkoholiskos dzērienus, kurus jaunieši bieži lieto, ko vispārīgi uzskata par diezgan nekaitīgiem vai pat par tādiem, kas nesatur alkoholu.
Es pilnīgi atbalstu rīcību, lai samazinātu atļautā alkohola līmeni asinīs ne tikai jauniem autovadītājiem, bet arī personām, kas strādā sabiedriskajā transportā.
Šie visi pasākumi, kurus ir ārkārtīgi smagi piespiest, tomēr ir ārkārtīgi efektīvi un tie palīdzēs ierobežot alkohola patēriņu dalībvalstīs.
Tāpat vērts ir apsvērt vēl vienu papildus jautājumu: alkohola lietošana un atkarība no alkohola, īpaši jauniešiem, iet roku rokā ar citām atkarībām, kas ir savienotas un bieži noved pie traģēdijas.
Parlamentam un Komisijai būtu vērts arī apsvērt šīs pārējās jauniešu atkarības.
(NL) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi!
Alkohola radītais kaitējums ir pieaugoša problēma.
Skaitļi runā paši par sevi. Pieci procenti vīriešu un 1% sieviešu ir atkarīgi no alkohola.
Divdesmit pieci procenti no jauniešu vecumā no 15 līdz 30 gadiem nāves gadījumiem ir saistīti ar alkoholu.
