To inwestycja w przyszłość europejskiej gospodarki, w skuteczną i terminową logistykę transportu towarów w całej Unii Europejskiej.
Istnienie tego systemu przyczyni się do zrównoważonego rozwoju gospodarczego, poprawy konkurencyjności i rozwoju regionalnego.
Jednakże, aby osiągnąć ten cel, potrzebujemy wysokiej jakości, bardziej punktualnych, skutecznych i bezpiecznych rozwiązań logistycznych, a co najważniejsze, harmonizacji metod transportu tak, by móc w pełni wykorzystać możliwości, jakie daje nam każda konkretna forma transportu.
To wymaga utworzenia właściwych warunków technicznych, praktycznych i ekonomicznych.
Potrzebne są oceny działania polegające na zunifikowanej strategii rozwoju logistyki.
Ważne jest oddzielenie roli państwa i sektora prywatnego.
Skuteczna logistyka jest kluczem do mobilności zgodnej z zasadami zrównoważonego rozwoju.
Dojrzałe rozwiązania z zakresu logistyki przyczyniają się do optymalizacji transportu ładunków, a więc warto przyjrzeć się możliwościom związanym ze wsparciem badań i rozwoju logistyki.
(PT) Mamy nadzieję, że ten projekt sprawozdania, którego gratuluję sprawozdawczyni, przyczyni się do opracowania strategicznych ram logistyki transportu towarów w Unii Europejskiej.
Uważamy, że logistyka jest podstawowym narzędziem efektywnego planowania i wdrażania zbilansowanego i zrównoważonego użycia różnych środków transportu.
Logistyka jest jądrem procesu racjonalizacji prowadzonym w celu osiągnięcia najbardziej konkurencyjnych i zrównoważonych poziomów w przyszłości.
Mimo korzyści, jakie niosą ze sobą nowoczesne systemy logistyki w obszarach efektywności ekonomicznej i konkurencyjności, optymalnego użycia zasobów, tworzenia nowych miejsc pracy, ochrony środowiska i poprawy bezpieczeństwa i ochrony, uznajemy, że nadal istnieją problemy do rozwiązania, z których jednym z najbardziej oczywistych jest chroniczne niedofinansowanie sieci trans-europejskich, w tym rozwoju logistyki transportu towarów.
W związku z tym podstawowym zadaniem jest zbadanie alternatywnych źródeł finansowania poprzez inicjatywy publiczno-prywatne, EBI, Fundusze Strukturalne itp.
Inną aktualną kwestią podniesioną w sprawozdaniu jest potrzeba, by wcześniej wspomniany plan działania Komisji obejmował środki do walki z przestępczością zorganizowaną w międzynarodowym transporcie towarów i zapewniał właściwe bezpieczeństwo transportu tych towarów przed kradzieżą, rozbojem i porwaniami.
Obowiązkiem władz publicznych jest uregulowanie tych i innych spraw oraz ułatwienie transportu towarów za pomocą różnych środków transportu, co jest koniecznością w działalności gospodarczej.
Środki takie, jak zintegrowana obsługa administracyjna i ograniczenie biurokracji, redukują koszty i torują drogę ku mocniejszej i bardziej konkurencyjnej gospodarce w tym sektorze.
Mając na względzie szybkie tempo wzrostu transportu towarowego, jakiego oczekujemy, przyszła rola logistyki będzie podstawą do osiągnięcia efektywnego, zrównoważonego, ogólnodostępnego i bezpiecznego systemu transportu.
W tym zakresie jesteśmy pewni, że logistyka będzie stanowić coraz większy wkład w osiągnięcie celów strategii lizbońskiej.
(ES) Panie przewodniczący, panie komisarzu! Efektywna logistyka transportu towarów jest podstawą dla spójności terytorialnej.
Tego zdania jest posłanka Sender, której pragnę pogratulować wyczerpującego i trafnego sprawozdania.
W świetle tego chciałabym poprosić Komisję o zwrócenie specjalnej uwagi na specyficzne problemy, z jakim borykają się terytoria wyspiarskie, dla których szczególnie ważny jest transport drogą morską.
Uproszczenie procedur i rozwiązanie problemów portów państw wyspiarskich, takich jak nadmierne koszty spowodowane ograniczeniem rynku lub skomplikowana postać nowej infrastruktury sieci transeuropejskich oraz funduszy strukturalnych i spójności, to środki, które przyczyniłyby się do poprawy rozwoju gospodarczego i konkurencyjności wysp.
Chciałabym zakończyć, prosząc Komisję o zwrócenie specjalnej uwagi na potrzeby państw wyspiarskich w opracowywaniu planu działania dotyczącego logistyki transportu.
(DE) Panie przewodniczący! Dzisiejsza polityka transportowa stawia sobie za cel zastosowanie większej ilości oprogramowania transportowego, tj. większej liczby inteligentnych rozwiązań dla poprawy efektywności, ale także służenie interesom ochrony środowiska i ochrony zdrowia.
Nie będziemy zajmować się szczegółowymi powodami tej zmiany, choć z pewnością ma ona wiele wspólnego z faktem, że nie mamy pieniędzy na nowe, wielkie projekty infrastrukturalne. Spójrzmy np. na raczej skromne fundusze przeznaczane na rozwój sieci transeuropejskiej itp.
W tych okolicznościach najważniejsze jest zapewnienie, by nowe wyposażenie nie wchodziło do użytku w sposób nieoficjalny na szlakach transportowych Austrii i Europy.
Ja, jak i inni, odnoszę się tu do sześćdziesięciotonowych ciężarówek, czy jak tam je nazywamy.
W każdym razie nie można ich umieścić w infrastrukturze, która nie jest do nich przystosowana; mogłyby to być dobrym rozwiązaniem na terenach równinnych, gdzie ruch jest mały, ale są one zupełnie nieprzystosowane do terenów górskich i obszarów gęsto zabudowanych.
Austria w szczególności nie korzysta z tak dużych ciężarówek.
W ciągu ostatnich kilku miesięcy dowiadywaliśmy się, co one oznaczają w kontekście budowy mostów i ciężaru, jaki mogą unieść.
Nie jest naszym celem pakowanie się w nowe problemy.
To nie jest także w interesie polityki transportowej, a szczególnie nie jest to w interesie polityki ochrony zdrowia i ochrony środowiska.
Jeśli nie możemy pozyskać żadnych dodatkowych funduszy europejskich na opłatę kosztów zewnętrznych istniejącej infrastruktury, powinniśmy zostawić wszystko tak, jak jest, a w tym konkretnym przypadku zostawić sześćdziesięciotonowe ciężarówki w północnej Finlandii.
Wiceprzewodniczący Komisji. - (FR) Panie przewodniczący, panie i panowie! Dziękuję za przyłączenie się do sprawozdawczyni i podkreślenie znaczenia logistyki, nie tylko z ekonomicznego punktu widzenia, ale także z punktu widzenia społeczeństwa i środowiska.
Myślę, że każdy już zgodził się z tym, że logistyka powinna się rozwijać być skuteczniejsza i bardziej przyjazna dla środowiska.
To bardzo jasno wynika ze sprawozdania posłanki Ayali Sender, której chciałbym pogratulować.
Wiele pomysłów wyrażonych tu dziś, których słuchałem bardzo uważnie, znajdzie się w planie działań na rzecz logistyki, który zostanie opublikowany pod koniec października.
Ponieważ naprawdę nie mam czasu na udzielenie długich odpowiedzi, odniosę się tylko do przepisów dotyczących wielkości ciężarówek.
Jest to z pewnością jedna z najbardziej kontrowersyjnych kwestii i nie będziemy mogli przeanalizować jej dziś w całości.
Po prostu podzielę się kilkoma swoimi komentarzami.
Faktem jest, choć mamy nadzieję na większą zmianę w przyszłości, że obecnie większość towarów przewożonych jest ciężarówkami.
Musimy zbadać wszelkie środki, które mogłyby poprawić efektywność środka transportu i ograniczyć jego wpływ na środowisko.
Ocena powinna także obejmować przepisy dotyczące wielkości ciężarówek, tj. dyrektywę 96/53.
Myślę, że wszelkie poprawki należy dobrze przemyśleć, ponieważ mogą one nieść ze sobą skomplikowane reperkusje.
Musimy zbadać skutki dopuszczenia do transportu szerszych lub cięższych ciężarówek dla infrastruktury, bezpieczeństwa, środowiska systemu spedycyjnego i przewoźników, oraz dla konkurencyjności między środkami transportu.
Jak już powiedziałem, sądzę, że powinniśmy bardzo uważnie rozpatrzyć te kwestie.
Moje służby rozpoczną więc badanie w celu oceny doświadczeń.
Na podstawie tych rezultatów będziemy mogli dyskutować wszystkie niuanse tej bardzo ważnej kwestii, której nie należy lekceważyć.
To mój pierwszy punkt i skończę bardzo szybko, dużo szybciej niż bym chciał, ale cieszę się, że Parlament posiada swój harmonogram.
Druga ważna kwestia w pracach nad logistyką to infrastruktura.
Jeden z przedmówcą odniósł się już do finansowania infrastruktury.
Chciałbym zwrócić uwagę na nowy program Marco Polo II, który umożliwi nam finansowanie rozwiązań logistycznych sprzyjających zamianie form transportu lub redukcji natężenia ruchu drogowego.
I wreszcie szkolenia.
Ostatni mówca, pan poseł Rack, powiedział, że należy rozwinąć nową kulturę.
Oto właśnie chodzi i zawsze wracamy do kwestii kobiet i mężczyzn pracujących w transporcie, którzy potrzebują opanować cały szereg nowych umiejętności, jeśli transport ma rzeczywiście stać się efektywniejszy, a mobilność bardziej zrównoważona, innymi słowy bardziej przyjazna środowisku.
Dziękuję bardzo wszystkim posłom. Z pewnością zrobię użytek z tego sprawozdania i przeprowadzonej nad nim dyskusji.
Debata została zamknięta.
Głosowanie odbędzie się jutro.
Jednolita europejska przestrzeń powietrzna (debata)
Następny punkt to pytanie ustne do Komisji w sprawie budowania jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej poprzez funkcjonalne bloki przestrzeni powietrznej wersja ostateczna) zgłoszone przez Paolo Costę, w imieniu Komisji Transportu i Turystyki - B6-0135/2007).
autor. - (FR) Panie przewodniczący! Muszę najpierw oddać SESAR'owi, co SESARskie, i zabrać głos w imieniu innego posła, Paolo Costy, który jest właściwie autorem tego pisemnego zapytania i poprosił mnie o to, abym w pod jego nieobecność je przedstawił.
To jest pytanie ustne skierowane do Komisji, związane z debatą w sprawie utworzenia funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej dla celów budowy jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej, innymi słowy, intencji Komisji dotyczących wdrożenia czy też postępów w dotychczasowym wdrażaniu pakietu tekstów, które były przedmiotem procedury pojednawczej w grudniu 2003, pakietu jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej”.
Jeden z nich stanowił o utworzeniu funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej, innymi słowy szlaków powietrznych na różnych poziomach przestrzeni powietrznej, w celu optymalizacji zużycia paliw, ograniczenia emisji gazów cieplarnianych i, o ile to możliwe, zmniejszenia tłoku na najbardziej zatłoczonych lotniskach, nie zapominając o możliwości zmniejszenia kosztów transportu powietrznego.
Jest to szczególnie delikatna kwestia, do której państwa członkowskie mają zastrzeżenia, bo zawsze podkreślały suwerenność swojej przestrzeni powietrznej.
Tak jest w istocie, jeśli chodzi o państwa członkowskie - a ja znam takie, które jest mi drogie, moje własne państwo - które posiadają znaczne siły wojskowe i militarne bloki przestrzeni powietrznej zarezerwowane naprawdę uznaniowo.
Pan poseł Costa obawia się, podobnie jak my, że nie poczyniono żadnych postępów, z jego punktu widzenia, w sporządzaniu tekstu dotyczącego utworzenia bloków przestrzeni powietrznej, jednego z czterech dokumentów dotyczących jednolitej przestrzeni powietrznej. co spotkało się z silnym sprzeciwem państw członkowskich.
Poseł Costa kieruje więc to pytanie do Komisji.
Komisja właśnie sporządziła komunikat wyjaśniający, że koszty nieposiadania funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej potrzebnych do budowania jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej wynoszą około 1 miliarda euro.
Poseł Costa stawia pierwsze pytanie: czy Komisja jest usatysfakcjonowana tą sytuacją i czy wierzy, że wprowadzenie rozporządzenia (WE) Nr 551/2004 w sprawie organizacji przestrzeni powietrznej przebiega w sposób zadowalający?
Jak Komisja wytłumaczy fakt, że żaden z funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej nie działa od momentu wejścia w życie rozporządzenia?
Art. 10 tego rozporządzenia stanowi o rozszerzeniu organizacji przestrzeni powietrznej na niższy poziom i wymaga od Komisji określenia innych kroków, jakie mogłyby być konieczne "w świetle uzyskanego postępu”.
Mając to na uwadze, jakie zmiany zdaniem Komisji powinny być poczynione w obecnej legislacji?
Wreszcie, czy Komisja zgadza się z twierdzeniem, że nie powinna czekać do końca 2008 r. z przedstawieniem wniosku w tej sprawie?
Wreszcie- w pytaniu tym zawiera się więcej niż jedno zapytanie - pan poseł Costa zapytuje, czy Komisja zgadza się, że strategia "oddolna”, w myśl którego inicjatywa tworzenia funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej jest pozostawiona dla państw członkowskich, nie przyniosło rezultatów i że teraz potrzebne jest bardziej aktywne uczestnictwo Unii Europejskiej?
Myślę i mam nadzieję, że w sposób właściwy oddałem sens pytania skierowanego do Komisji przez pana posła Costę.
Wiceprzewodniczący Komisji. - (FR) Kieruję podziękowanie do pana posła Savary oraz pośrednio do pana posła Costy, ponieważ myślę, że pytanie to zostało bardzo dobrze sformułowane i problem, jaki ono podnosi, jest problemem dużego kalibru.
Celem reformy przeprowadzonej w marcu 2004 r. było zorganizowanie ruchu powietrznego zgodnie z wymogami operacyjnymi, a nie granicami państwowymi.
To kwestia skrócenia lotów i uniknięcia bezproduktywnego latania samolotów w tym samym miejscu.
Odpowiem na każde z postawionych pytań.
Pierwsze dotyczy kosztów zarządzania ruchem powietrznym i związanych reperkusji dla jednolitej przestrzeni powietrznej.
Zarówno pan poseł, jak i poseł Costa wspomnieli przed chwilą kwotę 1 miliarda euro, jeśli jednolita przestrzeń powietrzna nie powstanie. Ja mógłbym dodać, że wg danych Eurocontrol potencjalne oszczędności są nawet większe, bo zaoszczędzono by nawet 3 miliardy euro.
Poza ograniczeniem kosztów lotniczych oszczędności rzędu dwóch miliardów można by było osiągnąć, poprawiając efektywność usług lotniczych.
To prawda, że jak powiedział pan poseł Savary, zakończenie tworzenia jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej nie przebiega wystarczająco szybko, mając na uwadze znaczenie następujących celów: konkurencyjności, zrównoważonego rozwoju, walki ze zmianami klimatycznymi i promocji bezpieczeństwa w przestrzeni powietrznej.
Czy w związku z tym powinniśmy stać bezczynnie z założonymi rękami?
Nie.
Po raz pierwszy przyjęcie podstawowych reguł w sprawie jednolitej przestrzeni powietrznej nadało Wspólnocie prawdziwe uprawnienia w tym obszarze.
Reforma roku 2004 jest wdrożona: oddzielenie regulacji od świadczenia usług, certyfikacja podmiotów (przewoźników) zgodnie z zasadami europejskimi, licencje dla kontrolerów ruchu lotniczego i szereg środków technicznych przyjętych w procedurze komitologii.
Wreszcie, rozpoczęto realizację projektu przemysłowego SESAR, wartościowego dodatku do koncepcji jednolitej przestrzeni powietrznej.
Jednak musimy działać szybciej.
Komisja musi dokonać przeglądu ukończonych zadań.
W grudniu 2006 r. konsultowałem się z grupą specjalistów, którzy w lipcu zaprezentowali mi swoje sprawozdanie dotyczące reform stanowiących imperatyw w tej sprawie.
Jesienią Komisja przedstawi komunikat w oparciu o to sprawozdanie.
Drugie pytanie dotyczy funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej.
To prawda, że w reformie z 2004 r. Rada optowała za strategią oddolną i udziałem rządów krajowych w tworzeniu bloków.
Szczerze mówiąc, to nie była tak do końca zadowalająca strategia, ponieważ ograniczyła ona możliwości upewnienia się Komisji i instytucji, czy bloki rzeczywiście utworzono i czy prace na poziomie lokalnym nie zostały zawieszone.
Inny aspekt tego problemu jest taki, że niedostateczny nacisk położono na poprawę efektywności ekonomicznej świadczonych usług.
Do połowy 2008 roku zamierzamy wprowadzić strategię opartą na działaniu.
To określiłoby konkretne cele do osiągnięcia przez świadczeniodawców i dostarczyłoby bodźców i mechanizmów interwencji w przypadku niezgodności Wierzę, że strategia oparta na wynikach przyspieszy tworzenie funkcjonalnych bloków, ponieważ są one niezbędne do realizacji konkretnych celów.
Pracujemy nad utworzeniem organu kontrolującego wyniki i stanowiska koordynatora odpowiedzialnego za szybszy postęp projektów.
Osobiście jestem zdania, że koordynator podobny do tego, który obecnie nadzoruje tworzenie sieci transeuropejskich, byłby bardzo przydatny w przyspieszeniu pracy nad funkcjonalnymi blokami,
Oczywiście nie będziemy czekać do 2009 r., aby przyspieszyć tworzenie i poprawić efektywność bloków funkcjonalnych.
Mam nadzieję, że będę mógł przedstawić parlamentowi inicjatywę do połowy 2008 r.
Ogólnie zostało uzgodnione, że bloki mogą funkcjonować poprawnie tylko wówczas, gdy wyższy i niższy poziomy przestrzeni powietrznej będą uważane za nierozdzielne.
Wreszcie, czwarte pytanie, strategia oddolna państw członkowskich, które, trzeba przyznać, w pewnym sensie jest porażką.
W tym przypadku, czy powinniśmy przyjąć zupełnie odwrotną strategię?
Nie jestem pewien.
Myślę, że nadal musimy starać się wykorzystywać jak najlepiej strategię oddolną, ale w celu rozwijania jednolitej przestrzeni powietrznej musimy przejść do drugiego etapu, opartego na wynikach i na mechanizmach.
Musimy współpracować aktywnie z państwami członkowskimi, aby zachęcać je do politycznego zaangażowania i wywierać presję z góry na rozwój funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej.
Oto dlaczego zapytanie to tak mnie ucieszyło.
Miałem możliwość wyjaśnić główne inicjatywy przez nas podejmowane, które są zgodne z bardzo trafnymi komentarzami posła Savary.
w imieniu Grupy PPE-DE. - (DE) Panie przewodniczący, panie wiceprzewodniczący komisji! Nie mamy żadnych uwaga odnośnie do tego, co Komisja osiągnęła w kwestii poprawy efektywności w przestrzeni powietrznej, ale państwa odpowiedź jest dla nas całkiem jasna.
Odpowiedź ta jest taka, że państwa członkowskie nie odrobiły pracy domowej.
Państwa członkowskie nie spełniły obowiązku nałożonego na nie w 2004 roku na tyle szybko, by utworzyć funkcjonalne bloki przestrzeni powietrznej.
Z drugiej strony skutkuje to kosztem, sięgającym do 3 miliardów euro, a z drugiej strony prowadzi to także do zanieczyszczenia środowiska.
W tej chwili dyskutujemy nad wprowadzeniem handlu emisjami w transporcie powietrznym, mówiąc o 3% emisji z transportu powietrznego.
Jeśli mielibyśmy do dyspozycji rozsądny, szybki i efektywny system zarządzania transportem powietrznym, moglibyśmy zredukować zużycie paliwa do 12%, co znacząco zredukowałoby emisje CO2.
Zwracam się do pana wiceprzewodniczącego, jest pan dżentelmenem, ale powiedzmy sobie jasno: państwa członkowskie nie wypełniają swoich obowiązków jak należy.
Oto dlaczego my - Komisja oraz Parlament - musimy powiedzieć państwom członkowskim, aby teraz cierpliwie czekały.
Trzeba szybko nadrobić tak duże zaległości.
Ale to może nie wystarczyć.
Musimy je także postraszyć zmianą strategii oddolnej na odgórną.
Jeśli państwa członkowskie nie potrafią poczynić postępów w bardzo ważnej kwestii bezpieczeństwa przestrzeni powietrznej, efektywności tej przestrzeni, wpływu transportu powietrznego na klimat, wówczas oczekujemy, że w 2008 roku Komisja nie tylko zaprezentuje sprawozdanie mówiące, że państwa członkowskie dokonują postępów w kwestii tworzenia bloków przestrzeni powietrznej, ale także zagrozi państwom członkowskim.
Komisja w tym względzie może liczyć na naszą pomoc.
Wówczas to my będziemy musieli utworzyć system i bloki przestrzeni powietrznej na poziomie europejskim.
Tego potrzebujemy, aby w krótkim czasie przekonać państwa członkowskie do utworzenia efektywnych, funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej.
Wiem, jak to jest trudne, ale miłe słowa nigdzie nas nie doprowadzą.
Musimy powoli zacząć machać dużym kijem.
w imieniu Grupy PSE. - Panie przewodniczący! Tak długo juz jestem posłem w tym Parlamencie, że pamiętam sytuację, w której pani komisarz de Palacio pierwsza zaproponowała koncepcję jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej i termin "funkcjonalne bloki przestrzeni powietrznej” wszedł po raz pierwszy do słownika Unii Europejskiej.
A więc po bolesnych narodzinach w 2004 r. nastąpił postęp w postaci rozporządzenia, które sankcjonowało prawnie bloki przestrzeni powietrznej, ale muszę powiedzieć, że od tego czasu postęp jest niezwykle wolny, w szczególności w zakresie poszerzania tych bloków przestrzeni powietrznej, a szczególnie ich niższego poziomu.
Wyrazy uznania dla Komisji za to, że to jej intencją była praca z państwami członkowskimi. Bez wątpienia niektóre państwa członkowskie wykazały mniejszą chęć do realizowania tej polityki w pożądanym przez nas lub przewidzianym tempie, ale z pewnością nastąpił czas na przyspieszenie i na to, by Komisja wystąpiła jak najszybciej z projektem dyrektywy w tej sprawie.
Od 2004 r. nie stworzono nowych bloków przestrzeni powietrznej i, jak usłyszeliśmy od moich przedmówców, koszt fiaska utworzenia jednolitego europejskiej przestrzeni powietrznej szacuje się na 1 miliard euro.
Istniejące ustawodawstwo należy konieczne aktualizować. Podróżujący na co dzień stykają się z przypadkami opóźnień samolotów, z powodu staroświeckich rozwiązań państw członkowskich i tego, co można nazwać brakiem działania ze strony Komisji.
Cierpliwość się wyczerpuje i potrzebne są szybkie działania.
Brak działania nie wchodzi w grę i właśnie dlatego moja grupa będzie wspierać ustne zapytanie pana posła Costy, przedstawione na forum Parlamentu w imieniu Komisji Transportu i Turystyki.
Panie komisarzu, wszyscy się starzejemy i chcielibyśmy jeszcze przed śmiercią zobaczyć jak funkcjonuje jednolita europejska przestrzeń powietrzna.
w imieniu Grupy UEN. - (GA) Panie przewodniczący! Chciałbym zapytać, czy ta polityka liberalizacji lotnictwa może być uważana w jakikolwiek sposób za politykę wsparcia pewnych regionów i regionalnych portów lotniczych.
Na przykład popatrzmy, co się dzieje na lotnisku Shannon w moim własnym obwodzie wyborczym, na zachodzie Irlandii.
Decyzja Aer Lingus, aby nie kontynuować lotów do Londynu, niekorzystnie wpłynęła na region, nie tylko pod względem ekonomicznym.
To jest zupełnie sprzeczne z polityką rządu irlandzkiego.
Rozumiem więc, że o ile chodzi o regiony Europy, ta swoboda w kwestiach lotniczych pomoże silnym obszarom w postępie, ale jeszcze bardziej osłabi te słabsze.
W związku z tym zwracam się z prośbą do Komisji, by rozważyła dokładnie np. przypadek lotniska Shannon i rozważyła, w jaki sposób ta polityka może być realizowana razem z regionalną polityką rozwoju przewidzianą dla takich obszarów.
w imieniu Grupy GUE/NGL - (CS) Panie przewodniczący, panie i panowie! Inicjatywa "jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej” potwierdza moje doświadczenie prywatnego pilota, że lotnictwo jest podręcznikowym przykładem dziedziny, która wymaga ponadnarodowej współpracy bez względu na granice państw.
Z tego powodu i w świetle potrzeby zapewnienia maksymalnego bezpieczeństwa transportu powietrznego oraz minimalnych opóźnień samolotów, popieramy utworzenie funkcjonalnych bloków, a zatem także jednolitego europejskiego obszaru powietrznego.
Jednakże nie zapominajmy, że mimo, iż rozdrobnienie jest kosztowne, scalanie też kosztuje.
Ponieważ jest to skomplikowany system, popieram, w interesie jego kontynuacji, stopniowe wprowadzanie jednolitego systemu zarządzania operacjami we wspólnej przestrzeni powietrznej.
Ponadto unifikacja europejskiej przestrzeni powietrznej, w której obecnie funkcjonuje 27 systemów narodowych, może stanowić zagrożenie dla pracy kontrolerów ruchu lotniczego i innych specjalistów w tej dziedzinie.
O ile mi wiadomo, w tej kwestii przeprowadzono raczej pomyślny, długoterminowy dialog społeczny i, w mojej opinii, istnieje potrzeba pogodzenia pozornie tylko sprzecznych ze sobą procedur.
Chcemy, by nasze loty były bezpieczniejsze i bardziej efektywne; chcemy minimalnych opóźnień samolotów i maksymalnej eliminacji niebezpieczeństw wynikających z niespodziewanych zdarzeń w ruchu powietrznym.
Chodzi o ludzkie życie: życie tych, którzy latają, a także o życie i los tych, którzy zarządzają ruchem powietrznym.
w imieniu Grupy IND/DEM. - Panie przewodniczący! Niepokoi mi sugestia, że proces tworzenia otwartej przestrzeni powietrznej należy przyspieszyć.
Wydaje się że panuje brak uznania dla problemów, jakie otwarcie przestrzeni powietrznej spowodowało na regionalnych lotniskach Europy, jeszcze na etapie przygotowawczym.
Skutkiem utworzenia jednolitego europejskiego obszaru powietrznego będzie powstanie dwóch głównych centrów komunikacyjnych - z pewnością lotnisko Heathrow oraz lotnisko we Frankfurcie lub Charles'a de Gaulle'a - które będą otoczone siecią mniejszych lotnisk.
Konkurencja wśród lotnisk o pierwsze lub drugie miejsce w hierarchii otwartej przestrzeni jest zabójcza w moim kraju.
Lotnisko Shannon - centrum ruchu lotniczego samo w sobie - i regionalne lotniska, jak np. Cork, zaczynają zarastać trawą, podczas gdy port w Dublinie jest nieustannie przepełniony.
Mój rząd przygląda się temu i nie robi nic, bo logika otwartej przestrzeni jest taka, aby to rynek decydował. A rynek - nie odpowiedzialność społeczna lub zdrowy rozsądek w myśleniu o rozwoju regionalnym i obszarów wiejskich - decyduje o sposobie zwiększania dochodów, lecz nie służy ludziom.
Zamiast pospiesznie otwierać przestrzeń powietrzną, nawet jeśli jest już bardzo późno, spróbujmy dokonać uważnej oceny wpływu tej polityki.
A następnie podejmijmy takie środki, jakie są konieczne, aby zapewnić, by otwarta przestrzeń powietrzna nie odcięła od tętniącej życiem przyszłości gospodarczej wszystkich obszarów Europy, podobnie jak miało to miejsce w zachodniej i południowej Irlandii.
(DE) Pani przewodnicząca! Wszyscy podzielamy obawy dotyczące europejskiej polityki transportowej.
Chcemy zwiększyć skuteczność środków transportu, w szczególności transportu lotniczego, nie pogarszając jednocześnie zanieczyszczenia środowiska naturalnego.
W miarę możliwości chcemy wręcz poprawić ekologiczną równowagę transportu lotniczego.
Na szczeblu europejskim pojawiły się liczne pomysły w tej kwestii, na przykład handel uprawnieniami do emisji.
Mamy nadzieję, iż zdołamy osiągnąć nasze cele na przykład poprzez ewentualne opodatkowanie paliwa lotniczego i zastosowanie podobnych środków.
Podejście to jest być może trafne, ale droga do osiągnięcia naszego celu przebiega gdzie indziej.
Tak jak w przypadku transportu drogowego, powinniśmy poszukiwać bardziej inteligentnych rozwiązań.
Pomysł otwartej europejskiej przestrzeni powietrznej i jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej stanowi trafne podejście, choć oczywiście wymaga wdrożenia.
SESAR to krok na drodze do celu, ale w tym zakresie musimy podejmować więcej działań.
Temat ten będzie przedmiotem naszego głosowania w przyszłym tygodniu, w związku z czym pozwolę sobie poczynić ostatnią uwagę.
Zatłoczenie dotyczy sytuacji nie tylko w powietrzu, ale także na ziemi, zwłaszcza w portach lotniczych.
W związku z tym powinniśmy pozbyć się bezsensownych, biurokratycznych zasad dotyczących wnoszenia płynów na pokład samolotów.
Zaoszczędziłoby nam to wiele pieniędzy i jeszcze więcej kłopotów.
(DE) Pani przewodnicząca, panie komisarzu! Jednolita przestrzeń europejska to naszym zdaniem najważniejsze przedsięwzięcie dla przyszłości transportu lotniczego.
Komisja Europejska za kadencji pana poprzednika zawsze podkreślała znaczenie tego przedsięwzięcia i ja również się pod tym podpisuję.
Przyjęliśmy pakiet rozporządzeń z 2004 r.
Nasza przestrzeń powietrzna wciąż przypomina swego rodzaju mozaikę, choć wiemy, że tak naprawdę zamiast 58 krajowych bloków przestrzeni powietrznej potrzebujemy tylko jednego albo być może od trzech do sześciu, jeśli mielibyśmy okazać większą hojność.
Znamy już dane liczbowe dotyczące tej mozaiki i wiemy, że ma ona szkodliwy wpływ na bezpieczeństwo oraz oczywiście na gospodarkę i konsumentów.
Wiemy o tłoczących się w powietrzu samolotach, krążących w oczekiwaniu na lądowanie, i obecnie kładziemy o wiele większy nacisk na emisje.
Uświadomiliśmy sobie, że w tej kwestii możemy wykonać ważny krok naprzód.
Sprawozdanie z postępów sporządzone przez Komisję Europejską pokazało, jak wolno państwa członkowskie podejmują działania w tym zakresie, nawet pomimo pewnych inicjatyw, i zaproponowało kilka sposobów wywarcia nacisku.
Nie chcę powiedzieć, że jest to bezsensowne ani "a nie mówiłem”. Niemniej już w 2003 r. uznaliśmy podejście oddolne za nieskuteczne, gdyż już wtedy podejrzewaliśmy, że państwa członkowskie uwikłają się w rozmowy na temat obszarów suwerenności dotyczących świadczenia usług i że tak istotne kwestie wymagają uregulowania odgórnymi normami prawnymi.
Myśleliśmy wtedy, że być może Eurocontrol mógłby opracować przykładowe przepisy, odnoszące się do istoty sprawy, do funkcjonalności, o które państwa członkowskie mogłyby się następnie spierać, zamiast czekać aż same stworzą one kolejną mozaikę zgodnie z podejściem oddolnym.
Obecnie należy poważnie rozważyć kwestię ewentualnego przeglądu ram prawnych.
Byłby to jedyny sposób rzeczywistego wywarcia nacisku i wywołania koniecznych zmian.
Pani Przewodnicząca!
Panie Komisarzu! Wiosną roku 2004, gdy Unia przyjmowała stosowne przepisy prawne, mówiło się o korzyściach, jakie przyniesie lotnictwu cywilnemu uporządkowanie zasad ruchu powietrznego i wojskowo-cywilnej współpracy w tym zakresie.
Ówczesny system europejski był bowiem bardzo rozdrobniony, co prowadziło do powstawania wąskich gardeł w przestrzeni.
Skutkiem tego pogarszało się bezpieczeństwo lotów, około 20% samolotów miało opóźnienia, zużywało się więcej paliwa, co miało negatywne skutki ekologiczne.
Czy dziś jest lepiej, Panie Komisarzu?
Co sprawiło, że tzw. "funkcjonalne bloki powietrzne” nie zaczęły praktycznie funkcjonować?
Czy to tylko wina poszczególnych państw członkowskich?
A może nieadekwatność naszego prawa do wymogów życia?
Warto dać szybką odpowiedź na takie pytania i podjąć już teraz kroki naprawcze, nie czekając do końca 2008 roku.
Natężenie ruchu lotniczego rośnie lawinowo.
Potrzebne są więc odpowiednie aktywne regulacje prawne, ale takie, które nie będą martwym przepisem.
Konieczne jest także odpowiednie przeszkolenie personelu.
I na koniec: jak Pan widzi, Panie Komisarzu, ten problem w kontekście sąsiedztwa Unii Europejskiej?
(NL) Pani przewodnicząca, panie komisarzu, szanowni państwo! Zgadzam się z moimi przedmówcami i chciałbym dodać, że jednolita europejska przestrzeń powietrzna to przedsięwzięcie, które należy pilnie doprowadzić do końca.
Widać wyraźnie, że łagodne podejście zastosowane w rozporządzeniu 551/2004, zmierzające do zachęcenia państw członkowskich, by jak najlepiej wykorzystywały bardziej funkcjonalne bloki przestrzeni powietrznej, okazało się nieskuteczne.
Moim zdaniem stało się tak głównie dlatego, że wiele państw członkowskich wstrzymuje się z podjęciem działań, woli się nie angażować, podkreśla swoją suwerenność, itp. Nie możemy jednak pozwolić, aby w związku z tym nie poniosły one żadnych konsekwencji.
Lotnictwo to sektor, którym zdecydowanie należy w pełni zajmować się na szczeblu europejskim, dla dobra całego tego sektora, konsumentów, bezpieczeństwa i środowiska naturalnego.
Panie komisarzu! W czasach, gdy zmiana klimatu odgrywa tak ważną rolę w sferze polityki, nie możemy pozwolić, by samoloty pokonywały zbędne kilometry, marnując ogromne ilości paliwa lotniczego, itp.
Musimy zwyczajnie przeforsować decyzje w tej sprawie wraz z innymi środkami takimi jak SESAR, system handlu uprawnieniami do emisji, itp.
Nie możemy wciąż przyzwalać na marnotrawienie dziesiątek milionów euro z powodu nieskutecznego zarządzania naszą przestrzenią powietrzną przez ogromną liczbę zbędnych ośrodków kontroli ruchu powietrznego.
Istnieje olbrzymie pole do działania, by zmniejszyć koszty w tym zakresie, i tego właśnie chcemy.
Ponadto prawdopodobnie dojdziemy wkrótce do kresu naszych możliwości z powodu szybkiego rozwoju tego sektora.
Niewiele zdołano osiągnąć w ramach kontaktów dwustronnych, zmierzających do utworzenia funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej, więc naprawdę musimy zacząć działać w tej sprawie. Mianowanie koordynatora i utworzenie organu oceniającego skuteczność działania można by uznać za krok w dobrym kierunku.
Jednocześnie jednak, panie komisarzu, obawiam się, że podejście oddolne nie będzie wystarczająco skuteczne. Wykorzystaliśmy już go pod każdym względem i teraz musimy rozważyć podjęcie nowych inicjatyw legislacyjnych.
(RO) Pani przewodnicząca! W 2006 r. tanie linie lotnicze utworzyły 225 nowych tras lotniczych w Europie, co oznacza 1800 nowych lotów każdego tygodnia.
Podział przestrzeni powietrznej na szczeblu krajowym, wraz ze szczególnymi zasadami operacyjnymi i procedurami, może szkodzić zdolności przewozowej, wprowadzaniu nowych rozwiązań technicznych oraz zwiększać koszty.
Przemieszczając się z jednej strefy powietrznej do drugiej, piloci zmieniają częstotliwość i kontaktują się z kolejnym kontrolerem ruchu powietrznego.
Kontrola ruchu powietrznego zaczęła odgrywać kluczową rolę.
Nowe funkcjonalne bloki powinny zdecydowanie być wdrażane po konsultacjach z zainteresowanymi stronami, zaś państwa członkowskie powinny podjąć skuteczne działania w celu utworzenia zintegrowanego systemu zarządzania.
Jednocześnie należy inwestować w bardziej wydajne samoloty i skuteczniejszą infrastrukturę lotniczą.
Wraz z przystąpieniem Rumunii i Bułgarii do UE wspólnotowa przestrzeń powietrzna powiększa się o nowe funkcjonalne bloki, co jest ważne zarówno dla obszaru Morza Czarnego jak i dla współpracy na Bałkanach.
wiceprzewodniczący Komisji Europejskiej. - (FR) Pani przewodnicząca! Doceniam i podzielam zniecierpliwienie wyrażone przez Parlament Europejski.
Odpowiem państwu w sposób bardzo dokładny, ale bardzo zwięzły. Szanowni państwo!
Sprawozdanie pojawi się w październiku 2007 r., natomiast drugi pakiet legislacyjny - do połowy 2008 r. Z pewnością więc nie można powiedzieć, że nic w tej sprawie nie czynimy.
Szczegółowo odpowiemy zatem wspólnie na to pytanie.
Po drugie chyba mówiłem państwu o koordynatorze, wysokiej rangi polityku, który będzie wspierał wprowadzenie operacyjnych bloków pomiędzy państwami członkowskimi.
Muszę powiedzieć, że wyniki osiągnięte w przypadku sieci transeuropejskich pokazują, iż byłby to użyteczny sposób wzmożenia naszych działań w tym zakresie.
Na trzecie pytanie odpowiem, odwołując się do systemu SESAR, który już istnieje i stanowi wspólne przedsięwzięcie grupujące wokół siebie wszystkich uczestników.
Moim zdaniem wprowadzenie systemu SESAR umożliwi zwalczenie wszelkich szkodliwych nawyków polegających na wyznaczaniu przestrzeni powietrznych za pomocą granic państwowych, co nie ma już racji bytu.
Tym samym udzielam jak najbardziej pozytywnej odpowiedzi na pytanie postawione przez pana Costę i omówione przez pana Savary'ego. Uważnie słucham wszelkich postulatów Parlamentu Europejskiego.
Jestem gotowy uczynić wszystko, co w mojej mocy, by ustosunkować się do przedstawionych postulatów.
Debata została zamknięta.
Oświadczenie pisemne (art. 142 Regulaminu)
na piśmie. - (CS) Państwa członkowskie uzgodniły utworzenie wspólnych bloków przestrzeni powietrznej w celu kontrolowania jednolitej przestrzeni powietrznej, niezależnej od granic państwowych.
Przed podjęciem tej decyzji, nad Niemcami zderzyły się dwa samoloty, w wyniku czego zginęło 71 osób.
Argumenty na rzecz jednolitej przestrzeni powietrznej umacniają się: na 28 000 lotów dziennie mamy 57 punktów kontrolnych, a USA - dwa.
Minęły trzy lata i nie poczyniliśmy żadnych postępów.
UE nie wcieliła w życie wszystkich rozporządzeń z 2004 r.
Na mocy tych rozporządzeń przestrzeń powietrzna miała podlegać wewnętrznemu rynkowi usług, a rozporządzenia te miały stanowić podstawę do utworzenia skutecznego systemu operacyjnego, ze szczególnym uwzględnieniem bezpieczeństwa, ochrony środowiska naturalnego i zwiększenia zdolności przewozowej.
Obecnie posiadamy 65 ośrodków radarowych, 31 systemów wykorzystujących 22 sieci komputerowe i przewidujemy, że liczba lotów nad Europą podwoi się w przeciągu 10 lat.
Czy obywatele wiedzą, że ze szkodą dla nich rządy i parlamenty ich państw lekceważą korzyści płynące ze wspólnej Europy?
Dlaczego proces tworzenia wspólnej operacyjnej przestrzeni powietrznej dla lotów zarówno cywilnych jak i wojskowych nad zjednoczoną Europą trwa tak długo?
Czy ma to na celu zaspokajanie lokalnych interesów gospodarczych?
Czy ma to na celu ochronę suwerenności narodowej ze szkodą dla bezpieczeństwa transportu i za wysoką cenę?
Obecnie chcemy wiedzieć, w jaki sposób i kiedy wdrożymy klasyfikację górnej warstwy przestrzeni powietrznej i w jaki sposób w przyszłości będziemy zarządzać dolną przestrzenią powietrzną.
Czy można otwarcie określić przeszkody na drodze do utworzenia funkcjonalnych bloków nad terytorium Europy?
Czy można wyraźnie określić wolę polityczną ze strony państw członkowskich, by wypełnić swoje zobowiązania?
Niepokoi nas również niepowodzenie podejścia oddolnego, gdyż w okresie trzech lat państwa członkowskie nie rozwinęły funkcjonalnych bloków koniecznych do skuteczniejszego kontrolowania przestrzeni powietrznej.
Tura pytań do Komisji
wiceprzewodniczący Komisji. - Pani przewodnicząca!
Praca przymusowa i handel ludźmi do celów wyzysku w miejscu pracy stanowią rażące naruszenia praw podstawowych. Dopełnimy wszelkich starań, by zapobiegać tego rodzaju przestępstwom i zwalczać je.
Według szacunkowych danych międzynarodowych organizacji pracy w 2005 r. zjawisko pracy przymusowej dotyczyło co najmniej 12,3 miliona osób na całym świecie.
Około jedna piąta tych osób padła ofiarą handlu ludźmi.
Handel ludźmi do celów wyzysku w miejscu pracy najczęściej powiązany jest z przestępczością zorganizowaną i wytwarza co roku około 12 miliardów dolarów.
Wiemy również, że handel ludźmi wciąż stanowi mało ryzykowne przestępstwo.
Europejska strategia zmierza do tego, by z mało ryzykownej i wysoko opłacalnej działalności stał się on przestępstwem o wysokim ryzyku i niskiej opłacalności.
Należy opracować zintegrowaną strategię na rzecz zwalczania handlu ludźmi do celów wyzysku w miejscu pracy, obejmującą zapobieganie tego rodzaju przestępstwom i ich ściganie oraz zapewnianie ochrony i wsparcia ofiarom.
Rolą Komisji Europejskiej będzie ułatwienie stworzenia sieci wszystkich partnerów i instytucji zajmujących się strategią prewencyjną.
Mowa tu przede wszystkim o urzędach ds. nadzoru nad bezpieczeństwem pracy, organizacjach pracodawców, związkach zawodowych.
W odniesieniu do działań prewencyjnych głównym celem jest zapewnienie przestrzegania prawa pracy w każdym miejscu pracy i tym samym zwalczanie pracy nielegalnej, w szczególności w sektorach o podwyższonym ryzyku, takich jak rolnictwo, budownictwo, przetwórstwo żywności i prace domowe.
Dołożę również wszelkich starań, by opracowano nowe przepisy dotyczące zwalczania handlu ludźmi i wyzysku pracowników migrujących w miejscu pracy.
Za przykład może posłużyć niedawny wniosek dotyczący dyrektywy nakładającej kary na pracodawców zatrudniających nielegalnych pracowników z państw trzecich.
Wniosek ten ma na celu skuteczniejsze zwalczanie wyzysku pracowników migrujących poprzez nakładanie odstraszających kar administracyjnych, a w najpoważniejszych przypadkach - sankcji karnych, zwłaszcza w odniesieniu do handlu ludźmi oraz warunków pracy charakteryzujących się szczególnym wyzyskiem.
Należy zwiększyć skuteczność dochodzeń i ścigania tego rodzaju przestępstw.
Funkcjonariusze organów ochrony porządku publicznego powinni w pełni przestrzegać przepisów dotyczących zwalczania handlu ludźmi do celów wyzysku w miejscu pracy, w tym przepisów zgodnych z decyzją ramową w sprawie handlu ludźmi i dyrektywą w sprawie dokumentu pobytowego dla osób, które stały się ofiarami handlu ludźmi.
Jak pokazują rozwiązania sprawdzone na szczeblu krajowym, środki na rzecz wspierania ofiar handlu ludźmi są konieczne do ochrony ich praw podstawowych i jednocześnie przyczyniają się do lepszego ścigania tego rodzaju przestępstw.
Udzielanie pomocy, wsparcia i legalizowanie pobytu na rzecz lepszej pracy i lepszego życia zabezpieczy współpracę ofiar handlu ludźmi w postępowaniach karnych i ułatwi karanie przestępców.
Na zakończenie chciałbym powiedzieć, że z okazji pierwszego Dnia Walki z Handlem Ludźmi obchodzonego w dniu 18 października Komisja Europejska wraz z państwami członkowskimi opracuje zalecenia dla państw członkowskich w sprawie identyfikowania i wspierania ofiar, przede wszystkim osób znajdujących się w szczególnie trudnej sytuacji takich jak dzieci, w oparciu o ścisłą współpracę pomiędzy organami ochrony porządku publicznego, prokuraturą, organizacjami pozarządowymi oraz innymi usługodawcami.
(RO) Pani przewodnicząca! Pozwolę sobie podziękować komisarzowi Frattiniemu za odpowiedź.
Od czasu przedłożenia mojego pytania rozmawiałam z komisarzem o różnych aspektach handlu ludźmi.
Niezmiernie doceniam zaangażowanie Komisji Europejskiej i komisarza w walkę z tym zjawiskiem. Cieszę się także, że w dniu 18 października Komisja Europejska zapoczątkuje rzeczywiste działania na rzecz powstrzymania tego zjawiska, również te o których wspomniał komisarz, to jest wprowadzenie sankcji karnych w poważnych przypadkach nielegalnej pracy.
Chciałabym zapytać, czy w imieniu Komisji Europejskiej komisarz zamierza zwrócić się do Rady o mandat upoważniający do podpisania, w imieniu Wspólnot Europejskich, Konwencji Rady Europy o przeciwdziałaniu handlowi ludźmi, która stanowi bardzo skuteczny instrument prawny na rzecz zwalczania handlu ludźmi.
wiceprzewodniczący Komisji. - (IT) Pani przewodnicząca, szanowni państwo! Odpowiedź jest zdecydowanie twierdząca.
Dołożymy, i ja sam również dołożę, wszelkich starań, by zapewnić, że Europa będzie zarówno podmiotem jak i przedmiotem istniejących międzynarodowych instrumentów.
W odniesieniu do instrumentu, o którym pani wspomniała, a także do innych konkretnych inicjatyw, szanowni państwo, Komisja Europejska bez wątpienia nie może sama podejmować wszystkich działań.
Chciałbym zaproponować opracowanie dyrektywy w sprawie ścigania na drodze karnej osób czerpiących zysk z handlu ludźmi, czy raczej handlarzy niewolników, którzy wykorzystują ofiary handlu ludźmi i nadużywają wobec nich swojej dominującej pozycji. Niemniej instrumenty takie będą o wiele mniej skuteczne bez poparcia ze strony państw członkowskich, bez wsparcia ze strony małych, średnich i dużych przedsiębiorstw europejskich.
Wzywam więc nas wszystkich do wspólnego działania.
(DE) W przyszłym roku w Austrii i Szwajcarii odbędzie się EURO 2008.
Handlarze ludzi i handlarze kobiet już są do tej imprezy przygotowani.
Czy Komisja też jest przygotowana?
wiceprzewodniczący Komisji. - To bardzo istotne pytanie.
Mamy dość dobre doświadczenia z pucharu świata w piłce nożnej w Niemczech w 2006 r.
Bardzo ściśle współpracowaliśmy ze wszystkimi państwami członkowskimi, organami policji i władzami niemieckimi.
Udało nam się zapobiec w tym okresie wywiezieniu do Niemiec przynajmniej 3000 lub 4000 młodych ofiar.
Jesteśmy gotowi do takich samych działań.
Przygotowujemy sprawozdanie, które zostanie już niedługo opublikowane, w sprawie ważnych wyników europejskiej współpracy.
Być może wiedzą państwo, że przynajmniej 12 państw członkowskich współpracuje nad przyjęciem środków służących zablokowaniu i kontroli na granicach podejrzanych osób, które próbują nielegalnie wwozić młode ofiary tego rodzaju handlu.
Jesteśmy gotowi robić to samo w przyszłym roku we współpracy z Niemcami, Austrią i Szwajcarią, które będą także gospodarzami mistrzostw.
Niemcy zrobiły w tej kwestii bardzo dobrą robotę.
(LT) Zjawisko polegające na tym, że ludzie są porywani i przymusowo zatrudniani oraz pozbawiani swobody poruszania się i możliwości działania, że nie mogą porzucić swojej pracy, jak w więzieniu, występuje od bardzo dawna.
Wiemy o tym z mediów i z różnych dochodzeń.
Czy Komisja dysponuje uogólnionymi informacjami statystycznymi na temat krajów, w których ma to miejsce, i czy nie sądzą państwo, że jest to problem prawa karnego?
Państwo członkowskie nie ma prawa ukarania sprawców, którzy pozbawiają innych wolności.
wiceprzewodniczący Komisji. - (IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Oczywiście wiadomo nam o najbardziej niepokojących zjawiskach.
Wiadomo nam także, że niektóre państwa członkowskie wzmacniają swoją współpracę w kwestii zapobiegania i ograniczania ich.
Sposób, w jaki te przestępstwa kryminalne są definiowane, stanowi jednak, moim zdaniem, problem ogólnoeuropejski.
Kiedy, jak pani powiedziała, ludzie są zmuszani do pracy w koszmarnych warunkach i są zakładnikami, nie możemy karać winnych tylko na mocy przepisów regulujących nielegalną pracę, ponieważ takie przestępstwa kryminalne muszą być postrzegane także jako zamienianie innych ludzi w niewolników.
Tylko w ten sposób możemy poprawić sytuację.
Podam przykład: tylko wówczas, gdy zdefiniujemy takie przestępstwa jako poważne, co moim zdaniem jest słuszne, będziemy mogli zastosować europejski nakaz aresztowania.
To tylko jeden przykład, ale jak państwo wiedzą europejski nakaz aresztowania ma zastosowanie do jednej kategorii przestępstw, tylko do poważnych przestępstw; pokazuje to, że państwa członkowskie, do których się zwracam, chcą zaostrzyć swoje krajowe prawo karne, aby takie przestępstwa można ostatecznie zdefiniować, tak jak to się już dzieje w niektórych państwach członkowskich, jako naprawdę poważne przestępstwa, wymagające zastosowania europejskich instrumentów współpracy, które w końcu powołaliśmy do działania.
Jest to konieczny warunek wstępny.
Dotyczy: Działania przeciwko przestępczości międzynarodowej a Europejski Trybunał Sprawiedliwości
Rozwój Unii Europejskiej odbywa się w oparciu o zastosowanie prawodawstwa, ale niedawne zainteresowanie działaniami przeciwko przestępczości międzynarodowej spowodowało przyjęcie decyzji w ramach trzeciego filaru, tj. na podstawie współpracy międzyrządowej, bez przedłożenia ich, tak jak to powinno mieć miejsce, do kontroli Europejskiemu Trybunałowi Sprawiedliwości.
Czy Komisja uważa, że możliwe jest wzmocnienie kontroli sądowniczej działań w ramach trzeciego filaru w interesie większej pewności prawnej w Unii?
wiceprzewodniczący Komisji. - Pani przewodnicząca! Europejski Trybunał Sprawiedliwości odgrywa ważną rolę w zabezpieczaniu legalności, wdrażania i stosowania instrumentów trzeciego filaru.
Na mocy art. 35 traktatu Trybunał ma prawo, na wniosek sądu lub trybunału państwa członkowskiego, wydać orzeczenie w trybie prejudycjalnym o ważności i wykładni decyzji ramowych i decyzji, o wykładni konwencji ustanowionych na mocy tytułu VI traktatu oraz o ważności i wykładni środków przyjętych w celu ich wdrożenia.
Jednakże ta jurysdykcja dotyczy jedynie tych państwa członkowskich, które zadeklarowały, że akceptują jurysdykcję Trybunału.
Ponadto te państwa członkowskie, po zaakceptowaniu jurysdykcji, mogą ją ograniczyć do najwyższych sądów lub trybunałów krajowych.
Niestety, w chwili obecnej jedynie 16 państw członkowskich zaakceptowało jurysdykcję Trybunału Sprawiedliwości w kwestii wydawania orzeczeń w trybie prejudycjalnym w sprawie instrumentów trzeciego filaru, a dwa z nich złożyły oświadczenia ograniczające.
Moim zdaniem to nie wystarczy i nie umożliwia należytego dialogu między Trybunałem i sądami krajowymi codziennie stosującymi prawo europejskie.
Oprócz tego Europejski Trybunał Sprawiedliwości posiada jurysdykcję w zakresie dokonywania przeglądu legalności decyzji ramowych i decyzji.
Zarówno państwa członkowskie, jak i Komisja mogą wszcząć postępowanie przed Trybunałem Sprawiedliwości w sprawie zaskarżenia legalności tych środków.
W praktyce Komisja dwukrotnie skorzystała z tej możliwości.
Chodzi mi o przypadki dotyczące wniosku o anulowanie decyzji ramowej dotyczącej zastosowania prawa karnego w odniesieniu do ochrony środowiska i zanieczyszczeń pochodzących ze statków.
Ale moim zdaniem te przepisy także wymagają udoskonalenia.
W szczególności obecny traktat nie przewiduje mechanizmu podobnego do postępowania w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego w odniesieniu do prawodawstwa wspólnotowego, służącego monitorowaniu wdrażania instrumentów w ustawodawstwie państw członkowskich.
Wyraziłem mój pogląd na luki dotyczące jurysdykcji Trybunału w obszarze wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości w dwóch komunikatach w sprawie wdrażania programu haskiego, które przedłożyłem Komisji w 2006 r. i w lipcu 2007 r.
Komisja z zadowoleniem przyjmuje mandat na konferencję międzyrządową uzgodniony przez państwa członkowskie, a dotyczący sfinalizowania szczegółów zreformowanego traktatu.
Spodziewam się, że na mocy zreformowanego traktatu Trybunał Sprawiedliwości będzie w pełni odpowiedzialny we wszystkich obszarach sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa.
Jest to ważne, aby poradzić sobie z niedoskonałą realizacją na szczeblu krajowym wcześniej uzgodnionych prac.
(ES) Pani przewodnicząca! Pan komisarz odpowiedział tak, jak się tego spodziewałem, ponieważ zdaję sobie sprawę z wagi, jaką przywiązuje do państwa prawa.
Problem polega na tym, że traktat konstytucyjny wciąż znajduje się w nieokreślonym punkcie: nie wiemy, czy uda nam się go przyjąć, a na razie musimy działać w ramach tej Wspólnoty, z jednej strony walcząc z aktami terroryzmu, a z drugiej zapewniając pewność prawną
Pytanie, które chciałbym zadać panu komisarzowi - biorąc pod uwagę brak gotowości niektórych państw członkowskich do podjęcia zobowiązań przed Trybunałem Sprawiedliwości - brzmi: czy zdaniem pana komisarza właściwe jest, abyśmy w dalszym ciągu przyjmowali środki na rzecz walki z terroryzmem, jeśli nie mogą one iść w parze ze wzmocnieniem sądów?
Innymi słowy, ilekroć przyjmowany jest środek tego typu, państwa członkowskie powinny zobowiązywać się do uznania właściwości Trybunału Sprawiedliwości.
W przeciwnym razie będzie nam groziło przyjmowanie autorytarnych lub represyjnych środków bez możliwości odwołania się do Trybunału.
wiceprzewodniczący Komisji. - (IT) Pani przewodnicząca, szanowni państwo! To bardzo delikatna sprawa.
Z jednej strony uważam, że państwa członkowskie muszą wziąć na siebie odpowiedzialność, a moim zdaniem pierwszą kwestią, za którą są odpowiedzialne, jest przyjęcie w październiku, podczas prezydencji portugalskiej, wniosku, który Konferencja Międzyrządowa otrzymała od Rady Europejskiej, zawierającego bardzo wyraźny mandat obejmujący nowe kompetencje Trybunału Sprawiedliwości.
Nie ma wątpliwości co do tego, że wtedy będziemy mogli zrobić wielki krok naprzód, zwłaszcza w odniesieniu do najbardziej delikatnych kwestii, najbardziej wrażliwych sektorów, tzn. tych wchodzących obecnie w skład obecnego trzeciego filara, gdzie Trybunał będzie ostatecznie miał właściwość.
Wreszcie będziemy mieć możliwość pełnego zbadania przez Trybunał Sprawiedliwości.
Chciałbym zaznaczyć, że w niektórych przypadkach państwa członkowskie nie są nawet skłonne stosować się do wytycznych Trybunału; Trybunał Sprawiedliwości poinformował nas, że w niektórych obszarach instrument prawa karnego może być również instrumentem europejskim; takie było stanowisko Trybunału co do zanieczyszczenia, które jest kwestią wrażliwą.
Niektóre państwa członkowskie w dalszym ciągu sprzeciwiają się takiemu ustaleniu, które niestety musi mieć charakter jednomyślny i które zwyczajnie wynika z decyzji Trybunału; mimo to w dalszym ciągu sprzeciwiają się mu.
Bez wątpienia problem ten można rozwiązać tylko pod warunkiem, że prezydencji portugalskiej uda się osiągnąć porozumienie w październiku; byłby to duży sukces, który umożliwiłby wielki krok naprzód, o którym pan wspominał i który w pełni popieram.
(DE) Pani przewodnicząca, panie komisarzu! Tajemnicą poliszynela jest to, że w niektórych nowych państwach członkowskich UE przestępczość zorganizowana jest w najlepszej komitywie z najwyższymi kręgami politycznymi.
W jakim zakresie i przy pomocy jakich środków Unia pomoże tym państwom Europy Wschodniej i Południowo-Wschodniej, które same borykają się z poważnymi problemami monetarnymi i finansowymi, w walce z tymi interakcjami polityki i przestępczości zorganizowanej?
wiceprzewodniczący Komisji. - (IT) Pani przewodnicząca, szanowni państwo! Moim zdaniem jako ogólny cel kwestia ta nie dotyczy tylko krajów Europy Wschodniej, ponieważ ogólnym celem jest wspieranie zdecydowanej, bezkompromisowej i systematycznej walki z korupcją.
Walka z korupcją nie może się kończyć na przykład wtedy, gdy dany kraj staje się członkiem Unii Europejskiej.
Współpracowaliśmy z wieloma krajami kandydującymi, które stały się członkami Unii Europejskiej.
Kraje te osiągnęły bardzo dobre wyniki i obecnie na przykład dążymy do współpracy z krajami, które nie są kandydatami, ale po prostu naszymi sąsiadami: krajami Bałkanów Zachodnich, ważnymi partnerami takimi jak Ukraina, krajami z którymi łączy nas ważne partnerstwo.
Myślę, że pomoc tym krajom w walce z korupcją jest zawsze w naszym interesie, jako że korupcja zawsze jest ogniwem łączącym biznes i politykę
Moja odpowiedź na to pytanie jest na pewno twierdząca.
Unia Europejska jest tym zainteresowana i myślę że jest to w naszym interesie, a powiedziałbym także, że w interesie obywateli tych krajów, ponieważ prawa osób, które są poszkodowane z powodu korupcji związanej z polityką, są regularnie naruszane.
Jesteśmy to winni Europie i obywatelom tych krajów.
(DE) Pani przewodnicząca, panie komisarzu! Organizowanie nielegalnej imigracji i handel ludźmi stanowią ważne gałęzie przestępczości zorganizowanej.
Z pańskiej inicjatywy my jako Unia Europejska powołaliśmy Frontex - dobry pomysł najeżony poważnymi problemami w zakresie realizacji: państwa członkowskie nie osiągają wyników, działania są przerywane w lipcu i wznawiane dopiero we wrześniu.
Co zrobi pan, aby instrument dotyczący Frontexu działał skutecznie i aby zapewnić państwom członkowskim konieczne wsparcie przez cały rok, tak abyśmy mogli mieć do dyspozycji skuteczny instrument pozwalający na walkę ze zorganizowaną nielegalną imigracją, na czym panu także zależy?
komisarz. - Chciałbym podziękować pani posłance McGuinness za pytanie.
Po pierwsze, chciałbym odpowiedzieć na pytanie dotyczące ogólnych badań nad GMO.
W przeszłości Komisja finansowała projekty badawcze dotyczące żywności zmodyfikowanej genetycznie, w ramach piątego i szóstego programu badań, a kilka projektów pomogło rzucić światło na ocenę bezpieczeństwa żywności zmodyfikowanej genetycznie.
Finansowano także projekty badawcze dotyczące kwestii współistnienia GMO i upraw tradycyjnych, w których zajmowano się również środkami mającymi na celu śledzenie historii produktu.
W ostatecznym rozrachunku projekty te przyczynią się do zmniejszenia kosztów i umożliwienia konsumentom świadomego wyboru, zgodnie z prawodawstwem wspólnotowym.
W tym roku, w pierwszym zaproszeniu do składania wniosków w ramach siódmego programu ramowego, Komisja zwróciła się o składanie wniosków w ramach tematu dotyczącego oceny krótko- i długoterminowego oddziaływania GMO na zdrowie ludzkie, aby wspierać opracowywanie technik ulepszania monitorowania po wprowadzeniu do obrotu i analizy ewentualnych ograniczeń.
Ocena wniosków zakończyła się, natomiast wciąż trwa proces selekcji wniosków dotyczących finansowania.
Ponadto Komisja, w ramach DG ds. Środowiska, zleciła dodatkową analizę dotyczącą długoterminowego oddziaływania upraw zmodyfikowanych genetycznie na zdrowie, różnorodność biologiczną i środowisko naturalne.
Głównym celem tej analizy będzie uszeregowanie pod względem ważności najważniejszych kombinacji upraw rozpowszechnionych na świecie, poprzez zebranie i przeanalizowanie informacji pochodzących z recenzowanej literatury naukowej i od właściwych organizacji, zarówno unijnych, jak i spoza Unii Europejskiej.
Wyniki, oparte na koniecznej wiedzy fachowej w zakresie badań nad organizmami genetycznie zmodyfikowanymi i uprawami tego typu, mają być dostępne na przyszłą wiosnę.
W przyszłości badania finansowane przez Komisję mogłyby obejmować narzędzia dotyczące oceny ryzyka, oceny stosunku ryzyka do korzyści, w tym informowanie o ryzyku i postrzeganie go, metody wykrywania oraz sposoby zapewnienia możliwości śledzenia i współistnienia organizmów genetycznie zmodyfikowanych i tradycyjnych upraw.
Odnosząc się do drugiej części pani pytania dotyczącego współistnienia, chciałbym dodać jeszcze jedno.
Trzeba zaznaczyć, że GMO mogą być przedmiotem swobodnego handlu i użytkowania w UE pod warunkiem przestrzegania warunków zezwolenia.
Ramy legislacyjne dotyczące wprowadzania GMO do obrotu i ich zamierzonego uwalniania do środowiska w UE nie zakładają możliwości ustanawiania stref, w których ogólnie zabroniona jest uprawa GMO czy ich wprowadzanie do obrotu.
Ogólny zakaz byłby sprzeczny z prawodawstwem wspólnotowym, w szczególności z dyrektywą 2001/18/WE w sprawie zamierzonego uwalniania do środowiska organizmów zmodyfikowanych genetycznie.
Tylko GMO, które w wyniku oceny naukowej uznano za bezpieczne dla środowiska oraz zdrowia zwierząt i ludzi, są zatwierdzane w celu dopuszczenia do obrotu.
Szczegółowy zakaz dotyczący danego produktu musi być naukowo uzasadniony zgodnie z art. 23 tej dyrektywy, tzw. artykułem dotyczącym klauzuli ochronnej.
Wspólnotowe badania w zakresie współistnienia dotyczą właściwych środków, które pozwolą na segregację zatwierdzonych upraw zmodyfikowanych genetycznie i upraw tradycyjnych i ekologicznych w sposób wykonalny i praktyczny.
Wyniki badań sugerują, że wystarczająca segregacja jest możliwa w przypadku najważniejszych upraw, które jak dotąd badano - kukurydzy i buraka cukrowego.
Jednocześnie wraz z rozpowszechnieniem się komercyjnych upraw i upraw genetycznie zmodyfikowanych w UE oraz przywozu żywności i paszy zmodyfikowanej genetycznie, obecność uboczna GMO spowodowana przepływem genów i domieszkami staje się nieunikniona.
Odnosząc się do pani pytania o możliwość zatwierdzenia strefy wolnej od GMO w odniesieniu do produktów pochodzących od zwierząt gospodarskich, chciałbym zwrócić uwagę na niedawne oświadczenie Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności opublikowane 20 lipca 2007 r., w którym EFSA zaznaczył, że obecnie nie jest dostępna technika umożliwiająca aktualne i wiarygodne śledzenie produktów zwierzęcych takich jak mięso, mleko czy jaja, w przypadku gdy zwierzęta były karmione paszą zawierającą rośliny genetycznie zmodyfikowane, czyli innymi słowy, przy użyciu istniejących dostępnych technik nie wykryto fragmentów DNA ani białek roślin zmodyfikowanych genetycznie w produktach przeznaczonych do spożycia pochodzących od zwierząt gospodarskich.
Dodam coś z zakresu kompetencji moich kolegów i powiem, że Komisja w dalszym ciągu ocenia środki w zakresie współistnienia zgłoszone przez państwa członkowskie w odniesieniu do ich zgodności z prawodawstwem wspólnotowym.
Rada zwróciła się do Komisji, aby wspólnie z państwami członkowskimi opracowała wytyczne dotyczące środków w zakresie współistnienia dla poszczególnych upraw na poziomie technicznym.
Obecnie Komisja ustanawia Europejskie Biuro ds. Współistnienia Upraw, które będzie prowadzić prace techniczne wspólnie z ekspertami krajowymi i zainteresowanymi stronami.
Prace mają rozpocząć się do końca roku 2007.
Na początek przedmiotem badań będzie kukurydza.
Jeśli chodzi o dalsze kroki na drodze do harmonizacji, Komisja zamierza podsumować postępy państw członkowskich w opracowywaniu systemów regulacyjnych oraz praktyczne doświadczenia z uprawami roślin zawierających organizmy zmodyfikowane genetycznie w sprawozdaniu zaplanowanym na rok 2008.
Będzie ono podstawą decyzji co do środków, które mają zostać podjęte w przyszłości co do tej kwestii.
Wreszcie, odnosząc się do ostatniej części pytania dotyczącej potencjalnych konsekwencji statusu "wolnego od GMO”, chciałbym dodać jedną rzecz.
Rolnicy mogą sami zdecydować, czy wybrać uprawy zmodyfikowane genetycznie, czy na zasadzie dobrowolności tworzyć strefy wolne od takich upraw.
Strefy takie mogą być tworzone tylko na zasadzie dobrowolnego i jednomyślnego porozumienia wszystkich zainteresowanych rolników na danym obszarze, przy czym każdy może się wycofać i zdecydować na uprawę zatwierdzonych GMO.
Regiony czy rolnicy rezygnujący z upraw GMO czy przyjmujący status "wolny od upraw zmodyfikowanych genetycznie” z pewnością mogą korzystać z wyników badań uzyskanych dzięki ramowym programom badań.
Na chwilę obecną wyniki naszych projektów badawczych nie pokazują przyczyn, dla których status "wolny od upraw zmodyfikowanych genetycznie” miałby być korzystny dla zdrowia publicznego lub środowiska.
Jeśli chodzi o inne kwestie poruszone w pytaniach, implikacje gospodarcze nieprowadzenia upraw zmodyfikowanych genetycznie są uzależnione od szeregu czynników, takich jak ceny w przypadku upraw zmodyfikowanych genetycznie i tradycyjnych, różnice agronomiczne pomiędzy nimi, różnice w wydajności, koszty nasion itp.
Czynniki lokalne, presja szkodników, warunki klimatyczne, struktura rolnictwa w odniesieniu do produkcji itp. oraz warunki regulacyjne mające na celu zapewnienie współistnienia upraw zmodyfikowanych genetycznie z uprawami tradycyjnymi i ekologicznymi.
Oddziaływanie gospodarcze zapewne będzie różne w zależności od regionu i państwa członkowskiego.
Różnice te będą także widoczne w różnych wskaźnikach asymilacji upraw zmodyfikowanych genetycznie w poszczególnych europejskich regionach.
Produkcja hodowlana w UE jest w dużym stopniu uzależniona od przywozu pasz produkowanych z nasion kukurydzy, soi i innych zbóż.
Większość przywożonej żywności pochodzącej z ziarna kukurydzy i soi jest oznakowana jako zmodyfikowana genetycznie.
Certyfikowana mąka pochodząca z niezmodyfikowanego genetycznie ziarna soi jest obecnie dostępna tylko dla niewielkiego segmentu rynku.
Biorąc pod uwagę rosnący udział produkcji ziaren soi zmodyfikowanej genetycznie na całym świecie, segment ten może być rozszerzony, ale oczywiście oznacza to wyższe koszty.
Dziękuję, panie komisarzu.
Jestem wdzięczna za odpowiedź, choć chyba muszę skomentować jej znaczną długość - trwała prawie dziewięć minut.
Pani przewodnicząca! Będę się streszczać.
Podczas gdy udziela pani reprymendy komisarzowi, ja chciałabym mu podziękować, ponieważ bardzo często nie informuje się nas, dlatego jestem wdzięczna za jasną wypowiedź.
Będę musiała przeanalizować szczegóły.
Na razie mam dwie uwagi i pytanie, obiecuję pilnować czasu.
Czy dany kraj powinien dobrowolnie decydować o tym, że zostanie strefą wolną od upraw zmodyfikowanych genetycznie?
Takie rozwiązanie proponuje się w Irlandii; stanowi ono część programu na rzecz rządów i jest ono obecnie analizowane.
Czy jako kraj możemy zdecydować, że nie chcemy sprowadzać żywności produkowanej na przykład z mięsa zwierząt karmionych paszami zawierającymi GMO lub nie sprowadzać danej żywności do kraju, ponieważ chcemy pozostać strefą wolną od GMO?
Czy obawia się pan wpływu takiej polityki na ceny zbóż?
komisarz. - Szczerze powiedziawszy, trochę trudno mi odpowiedzieć na to pytanie.
Oczywiście działania muszą być zgodne z istniejącym prawodawstwem wspólnotowym.
Tak brzmiałaby prosta odpowiedź.
Gdyby pytanie było związane z badaniami i rozwojem, byłoby mi łatwiej, ale myślę, że odpowiedź jest raczej prosta: działania muszą być zgodne z istniejącym prawodawstwem wspólnotowym.
Czy nie jest tak, że opieszałe podejście Komisji do zatwierdzania pochodnych GMO pomaga zawyżać ceny pasz dla zwierząt w UE?
Na przykład, nadmierna zwłoka w zatwierdzeniu produktu ubocznego powstającego przy produkcji zboża, o nazwie Hercules, odbija się poważnie na konkurencyjności naszego sektora zbóż, a jednocześnie GA 21, zmodyfikowany genetycznie produkt z Argentyny, zostaje zatwierdzony w UE do spożycia przez ludzi, ale nie jako składnik pasz.
Czy nie nadeszła pora na racjonalizację i zdroworozsądkowe podejście do sytuacji, czy nie pora ograniczyć trochę tę naciąganą poprawność polityczną, która napędza tę sytuację?
komisarz. - Chciałbym tylko zaznaczyć, że z mojego punktu widzenia dołożyliśmy wszelkich starań, aby jak najlepiej zrozumieć kwestię upraw genetycznie zmodyfikowanych i wolnych od GMO.
Decyzje podejmowane w Komisji są zawsze oparte na dostępnej wiedzy.
Nigdy jej nie ignorujemy i chcemy trzymać się tego podejścia.
Implikacje dotyczące polityki, o których pan wspomina, nigdy nie były przedmiotem naszego zainteresowania.
Ja także chciałbym przyłączyć się do podziękowań pani posłanki McGuinness dla komisarza za jego doskonałą i interesującą odpowiedź.
Myślę, że będzie to dla nas bardzo użyteczny, bezprecedensowy dokument, który będziemy analizować, ponieważ wydaje mi się, że komisarz zdecydowanie popiera naukowe uzasadnienie prowadzenia upraw genetycznie zmodyfikowanych w Europie, tak by były one przyjęte i zatwierdzone w sposób naukowy.
Komisarz wspomniał o klauzuli ochronnej.
Kiedy Komisja zamierza oprzeć wszystkie swoje decyzje na badaniach naukowych prowadzonych przez jego departament i sprzeciwić się opinii publicznej, która walczy ze stosowaniem GMO, co jest niekorzystne dla społeczności rolnej, odbija się negatywnie na cenach żywności, a co za tym idzie na gospodarce europejskiej?
komisarz. - Jak państwo wiedzą, jest to złożona kwestia i ważne, by zrozumieć, że niektórzy martwią się na zapas.
Dlatego musimy rozwijać świadomość i jak najbardziej wyedukować społeczeństwo w tym zakresie, ponieważ jest sprawą zasadniczą, aby nasze decyzje były oparte na wiedzy, którą dysponujemy.
Dołożę starań, aby w przyszłości ta wiedza maksymalnie się zwiększała.
komisarz. -Odpowiadając na pytanie, chciałabym powtórzyć moją odpowiedź, którą już przesłałam panu posłowi Crowleyowi, dotyczącą procedur rocznych i procedur budżetowych w ogóle oraz tego, w jaki sposób można je ulepszyć.
Chciałabym podzielić moją odpowiedź na dwie części.
Pierwsza dotyczy obecnego czytania, tego, co wciąż można zrobić i w jaki sposób możemy efektywniej wykorzystać środki oraz oczywiście przyszłych wniosków co do zmienionego traktatu, będących skutkiem szczytu Rady w czerwcu tego roku.
Jeśli chodzi o obecne procedury traktatowe, możemy powiedzieć, że jesteśmy ogólnie zadowoleni z wyników, ponieważ zgodnie z obecnym Traktatem mamy możliwość wprowadzania ulepszeń i wypracowywania rozwiązań w przyspieszonym trybie, jeśli zaistnieje nagła sytuacja.
Niedawne przykłady to tsunami w zeszłym roku oraz - w tym roku - kwestia Palestyny i częściowo Kosowa.
Udało nam się wypracować rozwiązanie, wprowadzając przyspieszoną procedurę dla jednego czytania - ale wymaga to trochę czasu i w dużym stopniu zależy od połączonych rozmów trójstronnych między dwoma ramionami władzy budżetowej i Komisją.
Oczywiście jednak pan poseł ma rację, twierdząc, że w ramach tego Traktatu są duże możliwości poprawy, a jeden z przykładów dotyczy pragmatycznego harmonogramu w rocznej procedurze budżetowej - stosowanego od roku 1975.
Niezależnie od wniosku na podstawie Traktatu wszyscy razem - mam na myśli wszystkie ramiona władzy budżetowej i Komisję - postanowiliśmy dodać dwa i pół miesiąca do procedury, głównie dlatego, że nie istniała wtedy poczta elektroniczna.
Teraz rzeczywiście nie potrzebujemy tego harmonogramu, ale w swoistym bezwładzie, nie rozwiązaliśmy kwestii tego harmonogramu i nikt nie próbuje się nią zająć.
Oczywiście już w oparciu o ten przykład można mówić o wzroście wydajności.
Jednak innym elementem, który jest bardzo interesujący i który przyjęliśmy w toku negocjacji z Parlamentem i Radą i który został ostatecznie przyjęty przez Radę, jest nowe rozporządzenie finansowe i przepisy wykonawcze do niego, obowiązujące od maja 2007 roku.
Już tu udało nam się uprościć i usprawnić roczne wykonanie budżetu.
Jednak chyba najlepsza wiadomość, jaką mam dziś dla państwa, dotyczy zmienionych wniosków na podstawie Traktatu.
W tym miejscu chciałabym wspomnieć o czterech elementach, które mogą poprawić kontrolę demokratyczną, rozliczalność i przejrzystość procedury budżetowej.
Pierwszą innowacyjną propozycją w zmienionym traktacie jest to, że rozróżnienie między wydatkami obowiązkowymi i nieobowiązkowymi ma zostać wyeliminowane, co zapewni jedną procedurę przyjmowania rocznego budżetu przez organy władzy budżetowej.
Po drugie, tzw. maksymalna stopa wzrostu, o której mowa w art. 272 traktatu WE - zazwyczaj stanowiąca źródło konfliktu podczas rocznego procesu negocjacyjnego - nie będzie już stosowana i nie będzie konieczna, ponieważ pod względem praktycznym zastąpią ją wieloletnie ramy finansowe, zapisane w traktatach, co obecnie nie ma miejsca.
Wreszcie, w przypadku przyszłych rozporządzeń finansowych będziemy mieć do czynienia z innym procesem przyjęcia.
Będą one przyjmowane w procedurze współdecyzji z Parlamentem.
Do roku 2007 decyzja była podejmowana jednogłośnie wyłącznie w Radzie - przez państwa członkowskie.
To duża różnica, która ma się pojawić.
Wszystkie te propozycje, wraz z możliwością wprowadzania ulepszeń w skali roku i na bieżąco, dadzą więcej uprawnień demokratycznie wybieranemu Parlamentowi Europejskiemu i zapewnią dalszą demokratyzację procesu podejmowania decyzji.
Dziękuję pani komisarz za odpowiedź i ułatwienie mi kolejnego pytania..
Dotyczy ono kwestii tego, co nowy traktat reformujący przedstawia sobą, jeśli chodzi o aspekt wieloletniego finansowania i funkcjonowania budżetu.
Jak wiadomo, co roku dochodzi do zwyczajowych sporów o udostępnienie pewnych zasobów własnych oraz udostępnienie innych zasobów, a także środki rozdysponowane na poszczególne działy, takie jak rolnictwo, struktura społeczna, fundusze strukturalne, regionalne itd.
Jeden z największych zarzutów, jakie zawsze słyszymy w Parlamencie, brzmi, że obywatele nie wiedzą, na co idą europejskie pieniądze.
Nie wiedzą, jak dokładnie rozdziela się pomiędzy poszczególnymi krajami pieniądze podatników - tak jest to postrzegane.
Wiem, że same państwa członkowskie są odpowiedzialne za udzielanie takich informacji, ale czy istnieje jakiś mechanizm, dzięki któremu Komisja mogłaby być bardziej otwarta, jeśli chodzi o informowanie o obszarach wydatków?
komisarz. -Chciałabym ogłosić, że wypracowaliśmy porozumienie z Radą właśnie w odniesieniu do nowego rozporządzenia finansowego, zgodnie z naszą inicjatywą na rzecz przejrzystości. Państwa członkowskie zgodziły się zgłaszać i udostępniać wszystkie informacje na temat beneficjentów środków - nie tylko w przypadku rolnictwa, ale wszystkich środków.
Porozumienie w sprawie rolnictwa będzie obowiązywało od roku 2009, a pozostałe od roku 2008, 2009 i 2010.
To wielki krok w kierunku przejrzystości, odpowiedzialności, otwartości i komunikacji z obywatelami.
Obywatele będą mogli wiedzieć, na co przeznaczane jest każde euro i również państwom członkowskim będzie znacznie łatwiej udzielać odpowiedzi.
(DE) Pani komisarz! Moje pytanie dotyczy dyrektywy w sprawie zwalczania opóźnień w płatnościach.
Wiele małych i średnich przedsiębiorstw oraz wielu badaczy wciąż skarży się na długość okresu, jaki upływa od zezwolenia na projekt do faktycznej płatności.
Prefinansowanie jest zdecydowanie za trudne dla wielu małych i średnich przedsiębiorstw.
Czy uważa pani, że Komisja Europejska mogłaby również dostosować swoje warunki płatności do dyrektywy w sprawie zwalczania opóźnień w płatnościach, która ma zastosowanie w całej Europie i którą wspólnie uzgodniliśmy?
komisarz. - Zdajemy sobie sprawę z sytuacji i zastosowaliśmy nowe regulacje i przepisy wykonawcze do tych kwestii.
Mamy nadzieję, że nowe przepisy, istniejące i obowiązujące od maja tego roku, uproszczą procedurę i pozwolą także na bardziej odpowiedzialną reakcję Komisji.
Zdajemy sobie sprawę, że przepisy muszą obowiązywać wszystkich, nie tylko państwa członkowskie i beneficjentów, ale także Komisję.
(DE) Pani komisarz! Wspomina pani o kryzysach natury politycznej.
Tego roku byliśmy świadkami wielu klęsk żywiołowych w Grecji, Wielkiej Brytanii i innych państwach.
Zasadniczą sprawą jest, aby w takich sytuacjach środki budżetowe mogły być szybko udostępniane.
Czy instrumenty, którymi obecnie dysponujemy, są odpowiednie, czy można je ulepszyć?
Czy jest możliwe zwiększenie ogólnej puli środków z uwagi na to, że w przypadku tego lata dane pokazują, że środki, jakimi teraz dysponujemy, na pewno nie będą wystarczające?
komisarz. - Jak wszyscy wiemy, zgodnie z art. 149 traktatu WE odpowiedzialność za treść nauczania leży w gestii państw członkowskich, co oznacza, że decyzje co do kształtu programów nauczania w placówkach oświatowych oraz nauczanych przedmiotów są podejmowane wyłącznie przez państwa członkowskie.
Komisja ma za zadanie wspierać państwa członkowskie w rozwoju edukacji wysokiej jakości.
Zgodnie z naszym programem pracy "Edukacja i szkolenie 2010” Komisja odgrywa kluczową rolę w ułatwianiu wymiany najlepszych praktyk między państwami członkowskimi, aby pomóc zagwarantować, że ich systemy edukacji i szkolenia mogą sprostać wyzwaniom XXI wieku.
Ponieważ zagadnienia dotyczące rynku pracy stanowią ważną część strategii lizbońskiej, oczywiste jest, że w tym kontekście dużą rolę odgrywają aspekty polityki edukacyjnej dotyczące rynku pracy i bardziej ogólnie konkurencyjności.
Nie oznacza to jednak, że przedmioty takie jak starożytna greka, łacina historia, archeologia czy lingwistyka nie są związane z rynkiem pracy.
Abstrahując od bezpośrednich możliwości zatrudnienia w wielu z tych dziedzin, ich nauczanie wiąże się z kształtowaniem i przekazywaniem szeregu ogólnych umiejętności, takich jak myślenie analityczne i logiczne.
Jednym z tekstów referencyjnych dla programu pracy jest zalecenie Parlamentu i Rady z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie kompetencji kluczowych w procesie uczenia się przez całe życie, które obejmują porozumiewanie się w obcych językach oraz świadomość i ekspresję kulturalną.
To drugie pojęcie obejmuje świadomość lokalnego, narodowego i europejskiego dziedzictwa kulturalnego oraz jego miejsca w świecie.
Zgodnie z rezolucją kompetencje obywatelskie obejmują znajomość współczesnych wydarzeń, jak i głównych wydarzeń i tendencji w narodowej, europejskiej i światowej historii.
Myślę, że jest to bardzo bezpośredni i wyraźny wkład w orientację, o którą prosi i którą popiera pani Panayotopoulos-Cassiotou i zapewne wielu innych posłów.
(EL) Panie komisarzu! Dziękuję za odpowiedź.
Jestem pewna pana ciągłego zainteresowana tą kwestią.
Jednak jakie środki przeznacza się na promowanie programu "Edukacja i szkolenie 2010”?
Jest pan komisarzem odpowiedzialnym za kulturę.
Jaka część badań w obrębie siódmego programu ramowego ma zostać przeznaczona na dziedziny, o których pan wspomniał - to znaczy zwiększanie wiedzy w dziedzinach takich jak języki, kultura, historia i lingwistyka?
komisarz. - Pani przewodnicząca! W roku 2000, roku milenijnym, 17,6% osób w wieku 18-24 lat kończyło edukację na szkole średniej.
Do zeszłego roku, 2006, odsetek ten spadł do 15,3%.
Sześć nowych państw członkowskich już osiągnęło nasz poziom odniesienia dla roku 2010, wynoszący 10%.
Jak już wspominałem, zgodnie z art. 149 kwestia ta leży w wyłącznej kompetencji państw członkowskich.
Treść nauczania i organizacja systemów edukacyjnych wchodzi w zakres kompetencji państw członkowskich.
Naszą rolą jest wspieranie i uzupełnianie ich działalności.
Robiliśmy to na wiele sposobów.
Wspomnę tylko o kilku.
W szczególności Komisja wspierała stworzenie bazy wiedzy stanowiącej podstawę tworzenia polityki, sponsorując szereg analiz dotyczących tego problemu.
Ponadto w zeszłym roku w komunikacie w sprawie skuteczności i równego dostępu do europejskich systemów kształcenia i szkolenia w 2006 r. Komisja podkreślała znaczenie kształcenia przedszkolnego jako skutecznego środka zapobiegania porzucaniu nauki i wskazywała na zagrożenia związane ze zbyt wczesnym wprowadzaniem podziału między oddzielne ścieżki kształcenia.
W ostatnim czasie Komisja uruchomiła także proces konsultacji publicznych w sprawie modernizacji kształcenia szkolnego.
Obejmuje on zbadanie poglądów zainteresowanych stron na to, jak walczyć z problemem porzucania nauki.
W ramach analizy krajowych programów reform zgodnie ze strategią lizbońską Komisja wydała w stosownych przypadkach szczegółowe zalecenia dla państw członkowskich dotyczące porzucania nauki.
Poprzez program "Edukacja i szkolenie 2010” Komisja korzystała z otwartej metody koordynacji, aby rozwijać dobre praktyki i partnerskie uczenie się w odniesieniu do problemu porzucania nauki.
Zachęcaliśmy także państwa członkowskie do wykorzystywania funduszy strukturalnych na ukierunkowane interwencje w przypadku szczególnie wysokiego odsetka osób porzucających naukę oraz do udziału w poświęconych temu problemowi przedsięwzięciach w ramach programu uczenia się przez całe życie.
Podsumowując, postępy są widoczne i mierzalne, ale wciąż niedostateczne, dlatego naprawdę nie możemy ustawać w wysiłkach i musimy zwiększyć ich dynamikę.
(RO) Pani przewodnicząca, panie komisarzu!
Dziękuję za odpowiedź. Mimo że edukacja leży w gestii państw członkowskich, Komisja powinna angażować się w dbanie o przyszłość Unii.
Zalecenia stanowią część prawa miękkiego.
Komisja Europejska powinna wyraźnie zwrócić się do państw członkowskich o opracowanie planów działania mających na celu walkę z problemem porzucania nauki.
Unia Europejska potrzebuje wykwalifikowanych zasobów ludzkich.
Niedopuszczalne jest, żeby młodzi ludzie pochodzący z biednych rodzin czy ze wsi musieli rezygnować z nauki z powodu swojej sytuacji finansowej.
Ludność UE starzeje się i żeby zapewnić stabilność systemów opieki społecznej, musimy zwiększyć wydajność pracy.
Moje pytanie brzmi następująco: panie komisarzu, w jaki sposób wspiera pan państwa członkowskie, aby mogły udzielać pomocy finansowej tym dzieciom, które powinny kontynuować naukę, zwłaszcza pochodzącym z biednych rodzin czy ze wsi?
To prawdziwy problem, a mówimy tu o przyszłości Europy.
komisarz. - Odpowiedź mogłaby być bardzo długa, w skrócie: staramy się współpracować oraz mobilizować zasoby i polityki, aby wspierać zapewnianie lepszych warunków młodym ludziom.
Jutro na przykład Komisja przyjmie w ramach procedury pisemnej dokument programowy dotyczący zatrudniania młodzieży.
Uważamy, że młodzież jest naszą przyszłością i że przyszłość zaczyna się teraz.
W szczególności zachęcamy państwa członkowskie, aby w większym stopniu wykorzystywały fundusze strukturalne do wspierania polityk edukacyjnych na rzecz mobilności.
Oczywiście, mówiąc, że treść nauczania i organizacja systemów edukacyjnych wchodzi w zakres kompetencji państw członkowskich, uważamy, że działania państw członkowskich mające na celu zapewnienie jakości, skuteczności i równego dostępu mogą przynosić bardziej konkretne i lepsze rozwiązania dla naszych obywateli, w tym dla młodych osób.
Jestem pewien, że inwestycja w zasoby ludzkie, w szczególności poprzez kształcenie i szkolenie, to najcenniejsza i najskuteczniejsza inwestycja w spójność społeczeństwa i przyszłą konkurencyjność.
Mówię to nie tylko jako komisarz odpowiedzialny za ten obszar, ale także jako polityk i ojciec.
Dlatego nie ma wątpliwości, że musimy wspólnie zrobić więcej.
Kilka razy wspominał pan o funduszach strukturalnych.
Co, jako komisarz, może pan zrobić, aby zachęcić kraje, by w większym stopniu przeznaczały te środki na swoich obywateli, na programy socjalne itp.?
Wiem, że w Irlandii większość tych środków przeznaczono na drogi i duże przedsięwzięcia w dziedzinie infrastruktury.
Praktycznie nic nie przeznaczono na ludzi.
komisarz. - Pani przewodnicząca! Pytanie dotyczy wkładu sektora prywatnego w finansowanie EIT.
Uważamy, że partnerstwa publiczno-prywatne mają kluczowe znaczenie w zapewnianiu dopływu informacji do gospodarki opartej na wiedzy.
Inaczej nie osiągniemy sukcesu.
Sektor prywatny nie tylko jest źródłem dodatkowych środków finansowych, ale także, co ważniejsze, może spowodować zmiany w strategicznym ukierunkowaniu innowacji.
Dlatego powiedziałbym, że chodzi nie tyle o pieniądze, ile o współpracę, o połączenie partnerów i interesów.
Wiele krajów UE podjęło działania, aby ułatwić stosunki strukturalne pomiędzy sektorem publicznym a prywatnym i promować transfer wiedzy między uczelniami wyższymi a przemysłem.
W tym kontekście działalność EIT, a w szczególności wspólnot wiedzy i innowacji będzie realizowana poprzez innowacyjne partnerstwa publiczno-prywatne i finansowana z szeregu źródeł publicznych i prywatnych.
Nie można z góry określić szczegółowych warunków finansowania i na pewno będą one ewoluować, ale celem jest maksymalizacja wkładu sektora prywatnego.
Wkład wspólnotowy, który ma wynieść 308 milionów euro w ramach następnej perspektywy finansowej, ma pełnić rolę katalizatora, który przyciągnie środki z sektora prywatnego.
Komisja szczególnie dążyła do tego, by ułatwić i przyciągnąć udział sektora prywatnego w finansowaniu EIT oraz wspólnot wiedzy i innowacji (WWI).
Na przykład kluczowym kryterium wyboru WWI będzie ich zdolność do zapewnienia długoterminowego i zrównoważonego finansowania, w tym znacznego wkładu sektora prywatnego.
Ważnym zadaniem Rady Zarządzającej będzie określenie w odniesieniu do potencjalnych WWI obszarów, które przyciągną wielu uczestników, także z sektora prywatnego.
Ponadto EIT będzie posiadał kompetencje do ustanowienia fundacji EIT, której szczegółowym celem będzie gromadzenie i przyciąganie środków zarówno od darczyńców indywidualnych, jak i przedsiębiorstw.
(FI) Pani przewodnicząca, panie komisarzu! Była mowa o tym, że środki będą pochodzić ze Stanów Zjednoczonych, a jako sponsora EIT wymieniano Microsoft.
Czy nie jest niepokojące, że takie wielkie amerykańskie firmy będą chciały odnieść korzyści z badań prowadzonych w Europejskim Instytucie Technologii?
Jednocześnie chciałbym zadać następujące pytanie: czy jest możliwe, że ci prywatni sponsorzy będą nakładać warunki co do środków, które będą od nich pochodzić?
komisarz. - Chyba byłoby nudno, gdyby tylko amerykańskie firmy były zainteresowane dialogiem, współpracą i ewentualnymi inwestycjami.
Jest znacznie więcej takich firm, także wiele europejskich.
Wiele z tych firm - europejskich, amerykańskich czy międzynarodowych, już inwestuje dużo w Europie.
EIT powinien stworzyć jeszcze więcej zachęt i przyjaznych warunków dla innowacji w Europie.
Nie eliminowałbym interesów z zewnątrz, ale zachęcałbym Parlament, Radę i Komisję do znalezienia definitywnej odpowiedzi i uzgodnienia pełnego wniosku, aby zmobilizować europejskie inwestycje we współpracę międzynarodową.
Jednak wszystkie one stanowią pozytywne sygnały, pochodzące zarówno od wewnątrz, jak i z zewnątrz, i są mile widziane.
Panie komisarzu, czy dobrze rozumiem z pana odpowiedzi dla pana Seppänena, że rzeczywiście otrzymuje pan przesłanki, iż firmy chcące inwestować w EIT wykazują szczególne zainteresowanie?
Ponieważ w przeciwnym wypadku, jeśli nie uzyska pan znacznych i wystarczających funduszy z sektora prywatnego, czy powstrzyma się pan przed atakowaniem budżetu UE i czy wyciągnie pan z tego lekcję, że być może nie ma tak dużego zainteresowania finansowaniem EIT?
Chciałbym jednak pana zapewnienia, że być może uzyskuje pan takie szczere deklaracje zainteresowania.
komisarz. - Było i jest coraz większe zainteresowanie, zwłaszcza teraz, gdy osiągnęliśmy obecny etap wniosku, ponieważ na początku istniał jedynie pomysł, swego rodzaju koncepcja, a teraz jest to konkretny tekst.
Nie został on jeszcze formalnie sfinalizowany - mamy nadzieję, że uda się to do końca bieżącego roku - lecz sygnały od poszczególnych przedsiębiorstw lub organizacji biznesowych są coraz bardziej konkretne i pozytywne, co wskazuje na możliwe głębsze zaangażowanie w przyszłości.
Prowadziliśmy rozmowy na forum Europejskiego Okrągłego Stołu Przemysłowców, Business Europe, Eurochambers i wielu innych stowarzyszeń, takich jak Europejskie Stowarzyszenie Organizacji Badawczych i Technologicznych (EARTO).
Rzeczywiście mogę stwierdzić, że deklaracje są coraz bardziej konkretne.
Oczywiście nikt nie wypisuje czeku in blanco ani nie podejmuje przedwczesnych zobowiązań, a to co robimy, nie powinno zastępować tego, co jest pozytywne w niektórych centrach lub partnerstwach, ale EIT powinien stanowić dalszą siłę napędową, zapewnić bodźce i zakres bardziej przyjaznej innowacji dla Unii Europejskiej.
Takie są zamierzenia i jest to wspólna odpowiedzialność.
(LT) Celem Europejskiego Instytutu Technologii jest tworzenie innowacji, które przyczynią się do zwiększenia konkurencyjności Unii Europejskiej.
Gdyby w działalności Instytutu udział miały duże firmy prywatne, czy innowacje byłyby dostępne dla innych uczestników rynku?
A co z państwami członkowskimi?
Czy to nie państwa członkowskie i Wspólnota Europejska powinny w głównej mierze finansować instytucję europejską?
komisarz. - Musimy zdefiniować rolę samego EIT, który jest instytucją służącą przeprowadzaniu wyboru konkurencji, monitorowaniu oceny i wyznaczaniu ram dla całego szeregu wspólnot wiedzy i innowacji.
Jednak, w odniesieniu do innowacji, kluczowe partnerstwo ma miejsce na szczeblu wspólnot wiedzy i innowacji.
Można wyobrazić sobie znaczącą współpracę z MŚP, a ustalenia wewnętrzne są nie tylko ich prawem, lecz również są dla nich korzystne, ponieważ muszą budować zaufanie w celu wzmocnienia lub rozpoczęcia nowej współpracy pod auspicjami EIT oraz na rzecz podstawowych stosunków dotyczących własności intelektualnej; w tej kwestii przedmiotowy wniosek odnosi się do zasad siódmego programu ramowego.
Z pewnością musi istnieć wystarczająca swoboda i elastyczność w ustalaniu praw własności intelektualnej pomiędzy partnerami, które będą służyć ich współpracy oraz stosunkom pomiędzy wspólnotami wiedzy i innowacji, wobec lub z EIT, a także dalszemu stosowaniu innowacji.
W Europie istnieje wiele modeli.
Uważam, że możemy wykorzystać liczne inspiracje na rzecz prawdziwego zaangażowania, a EIT może być swego rodzaju lodołamaczem, który stworzy lepsze warunki dla Europy przyjaznej dla wiedzy, w tym na rzecz własności intelektualnej, patentów wspólnotowych lub obszarów polityki, które są bardzo potrzebne i ważne, jeśli chodzi o prawdziwy transfer wiedzy pomiędzy partnerami.
Odpowiedzi na pytania 38 i 39 zostaną udzielone na piśmie.
Dotyczy: całkowitego zakazu przekształcania umów na czas określony w umowy na czas nieokreślony w przypadku greckich służb publicznych
Minęło już sześć lat od wejścia w życie dyrektywy 1999/70/WE w 2001 r., a Grecja jeszcze nie przestrzega jej przepisów.
Pomimo prawomocnych wyroków na korzyść pracowników zatrudnionych na podstawie umów na czas określony, grecki Sąd Najwyższy orzekł, na podstawie greckiej konstytucji i bez uwzględnienia wcześniejszego orzecznictwa, że przekształcanie umów o pracę na czas określony w umowy na czas nieokreślony jest całkowicie zabronione w greckim sektorze publicznym.
To orzeczenie jest sprzeczne z duchem i literą dyrektywy 1999/70/WE oraz z wyrokiem Trybunału Sprawiedliwości (sprawa C-212/04), w którym podkreślono, że dyrektywa 1999/70/WE "sprzeciwia się stosowaniu regulacji krajowej, ustanawiającej jedynie w sektorze publicznym całkowity zakaz przekształcania w umowę na czas nieokreślony kolejnych umów na czas określony, służących w istocie "zwyczajnym i stałym potrzebom” pracodawcy i uważanych wobec tego za nadużycie.”
Jakie jest stanowisko Komisji w odniesieniu do ewidentnej odmowy wdrożenia dyrektywy 1999/70/WE przez Grecję?
Czy zostanie wszczęte postępowanie przeciwko Grecji przed Trybunałem Sprawiedliwości?
komisarz. - (CS) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Na mocy dyrektywy Rady 1999/70/WE dotyczącej porozumienia ramowego w sprawie pracy na czas określony, państwa członkowskie mają wymóg przyjmowania takich środków, które zapobiegną nadużyciom w postaci zawierania kolejnych umów o pracę na czas określony.
Państwa członkowskie nie mają jednak obowiązku zastępowania umów na czas określony umowami na czas nieokreślony, zakładając, że istnieją inne skuteczne środki, które pozwalają uniknąć tego rodzaju nadużyć lub przewidują sankcje w przypadku ich wystąpienia.
Europejski Trybunał Sprawiedliwości potwierdził taką wykładnię w wyroku z dnia 4 lipca 2006 r. w sprawie C-212/04 (Adeneler) dotyczącej ustawodawstwa greckiego.
Europejski Trybunał Sprawiedliwości orzekł również, że interpretacja właściwych przepisów krajowych nie leży w jego kompetencjach.
To wyłącznie do greckich sądów należy zapewnienie wykładni właściwych przepisów greckich oraz określenie, czy przepisy te są zgodne z wymogami przedmiotowej dyrektywy, w odniesieniu do istnienia skutecznych środków, które pozwoliłyby uniknąć lub sankcjonowałyby nadużycia w postaci zawierania kolejnych umów o pracę na czas określony.
Grecja wdrożyła wspomnianą dyrektywę poprzez dekret prezydencki nr 164/2004 dotyczący sektora publicznego.
Komisja przeprowadziła dogłębną analizę tego dekretu i stwierdziła, że jest on zgodny z wymogami przedmiotowej dyrektywy.
Ponieważ dyrektywa została wdrożona na późnym etapie, dnia 19 lipca 2004 r., wspomniany dekret prezydencki zawierał wyjątkowy, przejściowy przepis, na mocy którego, w pewnych okolicznościach, możliwe jest przekształcenie kolejnych umów o pracę na czas określony, zawartych przed datą wejścia w życie dekretu, w umowy na czas nieokreślony.
Zdaję sobie sprawę, że sytuacja prawna dotycząca nadużyć w postaci zawierania kolejnych umów o pracę na czas określony w greckim sektorze publicznym była przez kilka ostatnich lat przedmiotem sporów.
Potwierdził to grecki Sąd Najwyższy w niedawnym wyroku z dnia 11 czerwca 2007 r., w którym uchylił swoje wcześniejsze orzecznictwo.
Jak już wspomniałem, zgodnie z wyrokiem Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości to sądy krajowe odpowiadają za wykładnię i stosowanie właściwych przepisów greckich, w tym konstytucji, w odniesieniu do okoliczności przedstawionych w poszczególnych sprawach.
Sądy muszą jednak przy tym należycie przestrzegać właściwych przepisów unijnych, w szczególności dyrektywy 1999/70/WE.
Komisja ściśle monitoruje rozwój sytuacji w Grecji.
Zbada dokładnie ostatnie orzeczenie Sądu Najwyższego i będzie monitorować środki przyjęte w jego następstwie przez władze greckie.
Podsumowując, chciałbym wspomnieć, że zgodnie z informacjami dostarczonymi przez Komisję, kilka sądów greckich przedłożyło już w tej sprawie pytania prejudycjalne do Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości.
Europejski Trybunał Sprawiedliwości będzie zatem miał możliwość wydać opinię w sprawie wykładni właściwego prawodawstwa wspólnotowego.
(EL) Panie komisarzu! Wiadomo panu dobrze, że Grecja jest jedynym krajem, który wciąż nie może wdrożyć dyrektywy, która weszła w życie sześć lat temu.
Przekleństwem dla dziesiątek tysięcy pracowników kontraktowych jest rząd, który, jak pan wspomniał, powinien przestrzegać orzeczeń sądów, a mimo to przyjmuje ustawy, na mocy których odmawia respektowania prawomocnych decyzji sądów i orzecznictwa Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości.
Wielu spośród tych, którzy zginęli w tegorocznych pożarach w Grecji, było kontraktowymi strażakami z ponad dziesięcioletnim stażem, zatrudnionymi na czas określony i posiadającymi niewystarczające przeszkolenie.
Już od miesięcy twierdzi pan, że bada tę kwestię.
Czy jako strażnicy prawodawstwa europejskiego członkowie Komisji zamierzają przedsięwziąć jakieś środki?
komisarz. - (CS) Pani przewodnicząca, panie i panowie!
Dziesięć lat po włączeniu art. 13 do traktatu WE poczyniliśmy ważny postęp w zapewnieniu wszystkim obywatelom Unii Europejskiej ochrony przed dyskryminacją, między innymi ze względu na pochodzenie rasowe i etniczne lub orientację seksualną.
Ochrona ta jest jednak nadal niepełna; nie możemy także mówić o prawdziwej "równości” wspomnianej przez szanowną panią poseł.
Wszystkie państwa członkowskie muszą przestrzegać dyrektywy w sprawie równego traktowania osób bez względu na pochodzenie rasowe i dyrektywy w sprawie równego traktowania w zakresie zatrudnienia i to do Unii Europejskiej należy monitorowanie prawidłowej transpozycji obu dyrektyw do ustawodawstwa krajowego i ich właściwe stosowanie.
W związku z powyższym w dniu 27 czerwca 2007 r. Komisja wystosowała uzasadnione opinie do 14 państw członkowskich, które nie dokonały prawidłowej transpozycji dyrektywy 2000/43/WE.
Chciałbym podkreślić, że rzeczywiste powody tych opinii i ich waga różnią się oczywiście w zależności od kraju.
W każdym razie 14 państw otrzymało uzasadnioną opinię.
Rok 2007 jest Europejskim Rokiem Równych Szans dla Wszystkich i stanowi dla władz publicznych i społeczeństwa obywatelskiego bodziec do organizowania działań i kampanii skupiających się na korzyściach różnorodności i niedyskryminacji.
Walka z dyskryminacją musi nieustannie być naszym priorytetem. W 2008 r.
Komisja przedłoży wnioski dotyczące programów stanowiących kontynuację działań podjętych w ramach Europejskiego Roku Równych Szans; programy takie mogą zawierać środki służące sfinalizowaniu ram prawodawstwa na rzecz walki z dyskryminacją.
Konsultacje internetowe, które rozpoczęły się w lipcu i będą trwały do połowy października, są częścią przygotowań do oceny odpowiedniego oddziaływania.
Chciałbym również powiedzieć, że Komisja sprzeciwia się wszelkim formom homofobii i wspiera społeczeństwo oparte na tolerancji i szacunku.
Komisja z zadowoleniem przyjmuje rezolucję Parlamentu Europejskiego z dnia 26 kwietnia 2007 r. w sprawie homofobii w Europie.
W tym kontekście Komisja wyraża ubolewanie, że władze lokalne nie udzieliły niezbędnych pozwoleń, aby zgodnie z planem ciężarówka promująca różnorodność w Europie odwiedziła Wilno w dniu 25 maja i zakazały towarzyszącej temu wydarzeniu parady homoseksualistów.
Komisja wyraża również ubolewanie, że uczestnicy marszu na rzecz równości podczas rumuńskiego festiwalu GayFest w dniu 11 czerwca 2007 r. (który miał moralne poparcie i wykorzystywał logo Europejskiego Roku) został znieważony przez grupy ekstremistyczne i musiał odbywać się pod ochroną policji.
Wspomniana wcześniej dyrektywa w sprawie równego traktowania osób bez względu na pochodzenie rasowe zapobiega dyskryminacji ze względu na pochodzenie rasowe lub etniczne.
Chciałbym podkreślić, że ma to również w pełni zastosowanie do Romów.
Ponadto Komisja uważa, że przepisy unijne, aby mogły być właściwie stosowane, muszą zostać uzupełnione kampaniami informacyjnymi, z których Romowie mogliby dowiedzieć się o przysługujących im prawach, oraz wydarzeniami, dzięki którym opinia publiczna byłaby informowana o prawach i obowiązkach wynikających z prawa zabraniającego dyskryminacji.
W roku 2007 - Europejskim Roku Równych Szans dla Wszystkich - wydarzenia skoncentrowane na społeczności Romów odbywają się w Bułgarii, Czechach, Grecji, Hiszpanii, Francji, Irlandii, we Włoszech, na Litwie, w Polsce, Rumunii, Finlandii i na Słowacji.
Działania mające na celu zwalczanie dyskryminacji przeciwko Romom są również finansowane z Europejskiego Funduszu Społecznego i programu PROGRESS na lata 2007-2013 na rzecz zatrudnienia i solidarności społecznej, który wspiera tworzenie potencjału wśród Romów.
Choć jest godnym pożałowania, że 14 państw członkowskich miało mieć uzasadnione opinie, jestem przynajmniej zadowolona, że Komisja podejmuje się zdecydowanego postępowania w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego, ponieważ w obecnej chwili mamy zupełną lukę między literą prawa a tym, co się dzieje w rzeczywistości.
Komisarz Špidla wspomniał o kilku problemach związanych z nie wpuszczeniem do Wilna unijnej ciężarówki informacyjnej w sprawie równouprawnienia.
Najwyraźniej połowa litewskich posłów myśli, że homoseksualizm jest perwersją.
Macie prawdziwe problemy w sektorze publicznym i rządowym.
Agencja Praw Podstawowych poinformowała w ostatnim tygodniu, że wiele państw członkowskich zaniedbywało kwestię prawidłowego wprowadzenia prawodawstwa w sprawie dyskryminacji rasowej, więc mam nadzieję, że twarde postępowanie będzie trwało nadal, ponieważ jest ono tym, czego potrzebujemy.
Czy w postępowaniach w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego weźmiecie pod uwagę różne oświadczenia i tolerancję ekstremizmu przez ministrów i urzędników publicznych?
komisarz. - (CS) Nie sądzę, by wypowiedzi szanownej pani poseł zawierały jakiekolwiek pytania, ale chciałbym poprzeć opinię, którą tak czy inaczej wygłosiła.
Obydwie dyrektywy w sprawie niedyskryminacji są fundamentalnymi prawami europejskimi.
Musimy zapewnić, że są one w pełni wprowadzone do ustawodawstw krajowych i musimy zapewnić, że niedyskryminacja, równe szanse i tolerancja nadal będą fundamentalnymi wartościami, które są wdrażane w aktywny sposób.
To właśnie dlatego Komisja Europejska zainicjowała przeciwko 14 państwom członkowskim postępowanie w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego.
Chciałbym jednak także powiedzieć, że ogólnie rzecz biorąc pojedyncze państwa członkowskie akceptują te ważne wartości i że większość problemów, nad którymi debatujemy, które czynią koniecznym postępowanie w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego, są natury legislacyjnej, a więc mają po prostu podłoże techniczno-administracyjne.
Nie reprezentują one tendencji państw członkowskich, które odrzucają Traktaty.
Zajmiemy się teraz serią pięciu pytań związanych z osobami niepełnosprawnymi.
Rozumiem, że osoby zadające pytania prawdopodobnie oczekiwały odpowiedzi zbiorczej.
Nie chciałbym, by ktokolwiek został pozbawiony odpowiedzi indywidualnej, ale byłbym szczęśliwy, gdyby zechciał pan, panie komisarzu, uporać się z wszystkimi odpowiedziami jednocześnie.
Jednakże zanim rozpoczniemy, chciałbym najpierw otrzymać nieco wskazówek od jednej z pytających osób.
Ja także byłbym zadowolony, gdyby pan komisarz odpowiedział na wszystkie pytania razem, jeśli to jest możliwe.
Jeśli nie, może moglibyście pozwolić mu odczytać odpowiedzi na wszystkie pięć pytań, jeśli ma oddzielnie spisane odpowiedzi, a wszelkie uzupełnienia dodamy po tych wszystkich pięciu wyjaśnieniach.
Zrobię to z przyjemnością.
Cieszę się, że mogę zrobić coś, dzięki czemu pan komisarz poczuje się komfortowo wiedząc, że wszyscy posłowie otrzymują odpowiedzi na pytania, które zadali, ale jest dla mnie także jasne, że pytania są ze sobą powiązane i że w innym razie moglibyśmy ryzykować kręcenie się w kółko.
Ale będę zadowolony z wszystkiego, co komisarz mógłby w najlepszy sposób nam przedstawić.
Dotyczy: wspierania niezależnego życia poprzez działanie
Czy Komisja Europejska dołączy do mnie w trakcie powitania w tym tygodniu w Strasburgu osób z poważnymi i licznymi upośledzeniami, którzy tworzą część Europejskiej sieci na rzecz niezależnego życia (ENIL)?
W odpowiedzi na rezolucję Parlamentu (P6_TA(2006)0527) w sprawie dwuletniego raportu Komisji poświęconego niepełnosprawności, jakiego postępu dokonała Komisja w promowaniu koncepcji "niezależnego życia” dla ludzi niepełnosprawnych, włączywszy prawa zachowania finansowania na "pomoc osobistą” podczas przemieszczania się pomiędzy państwami członkowskimi Unii Europejskiej w poszukiwaniu pracy, edukacji lub miejsca zamieszkania?
Czy Komisja przedstawi ogólnoeuropejską politykę pomocy osobistej?
Dotyczy: promowania niezależnego życia wśród osób niepełnosprawnych
Deinstytucjonalizacja i większa autonomia są pośród priorytetów strategii Unii Europejskiej dotyczącej osób niepełnosprawnych.
Jakiego postępu do tej pory dokonała Komisja, jeśli chodzi o zalecenia przygotowanego opracowania poświęconego deinstytucjonalizacji osób niepełnosprawnych?
Czy Komisja zgodzi się, że coraz większa liczba osób niepełnosprawnych jest instytucjonalizowana?
Jakie dalsze środki Komisja zamierza przedsięwziąć, by zmierzyć się z tym wyzwaniem?
Dotyczy: praw osób niepełnosprawnych
Przyjmując z zadowoleniem zobowiązanie Komisji do podejścia do niepełnosprawności na zasadach praw człowieka, od czasu komunikatu z 1996 r., i potwierdzając obecność Europejskiej sieci na rzecz niezależnego życia w Strasburgu, czy Komisja akceptuje fakt, że prawa człowieka w odniesieniu do osób niepełnosprawnych są w Unii Europejskiej nadużywane w taki sam sposób, jak na całym świecie?
Jakie dalsze kroki planuje podjąć Komisja, aby odnieść się do tych nadużyć w Unii Europejskiej?
Dotyczy: integracji osób niepełnosprawnych
Przyjmując z zadowoleniem poparcie Komisji dla zasad integrowania osób niepełnosprawnych, ile okazji do spotkań w 2007 r. miała międzysłużbowa grupa organizowana przez DG ds. Zatrudnienia, Spraw Społecznych i Równości Szans i które dyrekcje generalne Komisji nie były obecne podczas tych spotkań?
W związku z wizytą Europejskiej sieci na rzecz niezależnego życia w Strasburgu, która odbyła się w tym tygodniu, oraz przyjmując z zadowoleniem zobowiązanie Komisji do zamrożenia ustalonego odsetka swojego zagranicznego wsparcia dla spraw w zakresie zdrowia, edukacji i usług socjalnych, jakie kroki podejmuje Komisja, aby upewnić się, że wspólnotowe programy rozwoju społecznego dla osób niepełnosprawnych czerpią korzyści z tych funduszy?
Dotyczy: reprezentowania osób niepełnosprawnych
Czy Komisja Europejska mogłaby opisać, jakie podjęła ustalenia, aby zagwarantować reprezentację osób niepełnosprawnych oraz organizacji osób niepełnosprawnych w strategiach integracji społecznej Unii Europejskiej?
Wraz z zaaprobowaną przez Komisję zasadą "nic o nas bez nas”, jakie dalsze kroki w związku z tym planuje Komisja?
komisarz. - (CS) Ponieważ zamierzam spróbować udzielić bardzo krótkiej odpowiedzi na wszystkie pytania razem, skoncentruję się tylko na najważniejszych kwestiach.
Program koncentrujący się na aktywnej integracji osób niepełnosprawnych rozwijany jest od 2006 r. jako część europejskiego planu działania na rzecz ludzi niepełnosprawnych.
W sercu tego programu leży prawo osób niepełnosprawnych do niezależnego życia.
Ponieważ Komisja popiera deinstytucjonalizację i z racji tego, że ogólna opinia w tym obszarze jest podobna, Komisja sprawdza także alternatywy dla opieki zapewnianej w instytucjach opieki całodobowej.
Komisja wspiera badania w zakresie odpowiednich metod w odniesieniu do tzw. deinstytucjonalizacji.
Niezależne życie osób niepełnosprawnych musi być wsparte poprzez zapewnienie jakościowych usług społecznych; nie tylko natury fizycznej, ale także jeśli chodzi o szacunek dla godności ludzkiej.
Dochodząc do mojego osobistego doświadczenia muszę powiedzieć, że kształcenie ludzi świadczących te usługi osobom zależnym od nich, jest bardzo ważne dla jakości usług publicznych.
Sposób, w jaki obserwowane są podstawowe prawa osób niepełnosprawnych i jakość ich życia zależą w dużym stopniu od edukacji.
Jak już wspomniałem, Komisja używa swego prawa do aktywnego wspierania rozwoju usług społecznych i chcę powiedzieć, że w tym procesie Komisja zawsze koncentruje się na jakości życia jednostek.
Rzeczywiście, deinstytucjonalizacja sama w sobie nie gwarantuje w sposób automatyczny lepszej jakości życia i autonomii: one są zagwarantowane jedynie wtedy, gdy deinstytucjonalizacja jest zastąpiona przez usługi społeczne o podobnej jakości i standardzie.
W tym kontekście Komisja zwróciła się o przeprowadzenie badania na temat integracji społecznej, celem którego jest ocena sytuacji osób niepełnosprawnych w dużych instytucjach opieki całodobowej, gdzie, jak wiadomo, jest wiele przypadków, gdy standard i sposób życia nie są zbieżne ze standardem i jakością, na jakie ludzie bez wątpienia zasługują.
Musimy więc monitorować tą sytuację, aby upewnić się, że ulega poprawie.
Jednakże Komisja nie może potwierdzić opinii, że liczba ludzi w instytucjach opieki całodobowej wzrasta.
Nie dysponujemy jeszcze liczbami, ale jak już powiedziałem, deinstytucjonalizacja jest zasadą, którą się kierujemy i będziemy to kontynuować.
Chciałbym także położyć nacisk na to, że z zadowoleniem przyjmujemy inicjatywy koncentrujące się na podstawowych zasadach jakości zapewnienia opieki społecznej na poziomie europejskim.
Podkreśliłbym też, że fakt, iż kwestia praw osób niepełnosprawnych wyniesiona została dzięki Konwencji Narodów Zjednoczonych w sprawie praw osób niepełnosprawnych na poziom międzynarodowy, jest w moim odczuciu ogromnym krokiem naprzód.
Komisja zachęca państwa członkowskie do ratyfikacji tej konwencji i do udzielenia na to konkretnej odpowiedzi tak szybko jak to możliwe.
Komisja obiecała wziąć pod uwagę potrzeby i prawa osób niepełnosprawnych oraz włączyć je do odpowiednich strategii Unii Europejskiej.
Sprawa zapewniania potrzeb osobom niepełnosprawnym jest na szczeblu unijnym uwzględniana przez komisyjną międzysłużbową grupę ds. niepełnosprawności, jak również poprzez współpracę z państwami członkowskimi i zainteresowanymi stronami, włączywszy osoby niepełnosprawne, w grupie wysokiego szczebla ds. niepełnosprawności w Unii Europejskiej.
Od 2000 r. Wspólnota Europejska współfinansuje w przybliżeniu 160 projektów poświęconych osobom niepełnosprawnym w krajach rozwijających się, na łączną kwotę 100 milionów euro.
Projekty te zapewniają wsparcie Europie Wschodniej, Bliskiemu Wschodowi i państwom Afryki, Karaibów i Pacyfiku, i koncentrują się na osobach niepełnosprawnych umysłowo i fizycznie, budowaniu zdolności, resocjalizacji, prawach osób niepełnosprawnych, integracji społecznej, usuwaniu ubóstwa, deinstytucjonalizacji itp.
Panie i panowie! Nie ma wątpliwości, że Komisja wdraża aktywną politykę na rzecz osób niepełnosprawnych i że osiągnęliśmy znaczący postęp w ramach Unii Europejskiej.
Jednak jak już powiedziałem odpowiadając na poprzednie pytanie, nadal jest przed nami długa droga.
Pracujemy nad podstawowym procesem możliwych zmian do istniejącego ustawodawstwa europejskiego.
To o tym mówiłem, kiedy odpowiadałem na pytanie o dyrektywy w sprawie niedyskryminacji.
Panie i panowie! Próbowałem pokrótce poruszyć najważniejsze kwestie i z racji raczej doraźnego charakteru tej debaty mogłem pominąć pewne tematy, a inne mogłem wyjaśnić niezbyt dokładnie.
Tak więc sugerowałbym - jeśli byłoby to do zaakceptowania - że wysłucham teraz waszych dodatkowych pytań i odpowiem na nie.
Jednakże odpowiem jeszcze raz pisemnie na pytania, na które udzieliłem właśnie odpowiedzi ustnej, aby nabrały należytego znaczenia.
Pani przewodnicząca! Chciałbym podziękować komisarzowi za jego elastyczność.
Znaczna część z nas, którzy działamy w ramach parlamentarnej intergrupy ds. niepełnosprawności, zadecydowaliśmy skierować te pytania, aby zaznaczyć obecność około 200 osób o poważnym stopniu niepełnosprawności w Strasburgu, którzy mieszkają w ośrodkach w całej Europie i są częścią tego, co zwiemy Europejską siecią na rzecz niezależnego życia.
Wiem, że będą bardzo dumni, że ten Parlament rozpatruje ich sprawy i potrzeby podczas tej tury pytań.
Zastanawiam się, czy komisarz mógłby do mnie dołączyć i czy pani, pani przewodnicząca, mogłaby także dołączyć do podjęcia ich przedstawicieli w Izbie.
Zastanawiam się czy pan, panie komisarzu, mógłby potwierdzić, że Europejska sieć na rzecz niezależnego życia, jako organizacja kierowana przez i dla niepełnosprawnych, reprezentuje bardzo ważną grupę interesu osób niepełnosprawnych w Europie, oraz czy wraz ze mną mógłby pan liczyć na to, że mogliby odnieść w przyszłości korzyści z poparcia dla koordynacji organizacji na rzecz niepełnosprawności działających w całej Europie, takich jak Europejski Związek Niewidomych i Europejski Związek Głuchoniemych.
Po drugie i ostatnie, komisarzu, powiedział pan kilka ważnych słów o niezależnym życiu i opiece społecznej dla osób niepełnosprawnych, za które dziękuję.
Istotą mojego pytania o europejską strategię dla opieki osobistej, umożliwiającej zawodowym pracownikom zarządzanym i zatrudnianym przez osoby niepełnosprawne zapewnianie ich potrzeb w zakresie opieki, jest bardzo ważny cel tej pogoni za wolnością w wykonaniu Europejskiej sieci na rzecz niezależnego życia, i mam nadzieję, że zobowiąże się pan w tym kontekście do jego wspierania.
komisarz. - (CS) Pani przewodnicząca, panie i panowie, przedstawiciele grupy niepełnosprawnych! Prowadzenie dialogu z tymi, którzy powinni siedzieć wokół stołu, z tymi, którzy mają bezpośrednie osobiste interesy, jest czymś leżącym w samym sercu praktycznie wszystkich europejskich strategii.
Nie mogę sobie wyobrazić nas rozwijających jakąkolwiek strategię, plan, bez takiego dialogu.
Ten dialog jest pełny i wartościowy, ale sądzę, że powinniśmy szukać jeszcze efektywniejszych metod i rozwiązań.
Komisja zamierza mieć swój wkład w postęp w tej sprawie za pomocą koordynacji wzajemnej wymiany opinii i innych akcji wspierających wymianę informacji.
To zapewni także dobitne przypomnienie potrzeby rozwinięcia ważnych ścieżek przygotowania nowych strategii, wspólnie zaaprobowanych przez państwa członkowskie, które miałyby być przedstawione na jesieni 2008 r.
Innymi słowy, mamy razem do wykonania wiele pracy.
(EL) Panie komisarzu! W przeciwieństwie do praw wszystkich obywateli Europy, znacząca liczba osób niepełnosprawnych jest zmuszona żyć w ośrodkach, niezależnie od ich wyboru.
Ponieważ aktywna integracja niepełnosprawnych z życiem gospodarczym i społecznym zależy od ich umiejętności samodzielnego życia, chciałabym zapytać, czy Komisja Europejska zamierza na gruncie legislacyjnym podjęć środki legislacyjne, aby zagwarantować te prawa.
komisarz. - (CS) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Jestem zdania, że obecne europejskie ustawodawstwo w porównaniu z resztą świata jest wysokiej jakości.
Przyjęcie Konwencji ONZ o prawach osób niepełnosprawnych jest także wyjątkowo ważne.
Jest także jasne, że deinstytucjonalizacja kształtuje część wszystkich strategii europejskich na tym polu, włączywszy te, które są finansowane przez nasze instrumenty finansowe.
Taka przemiana jest możliwa.
Są kraje, które całkowicie pozbyły się instytucjonalnej opieki, na korzyść osób niepełnosprawnych - może ich być tylko kilka, ale istnieją - a to pokazuje, że ten cel może zostać osiągnięty.
Z drugiej strony, to jest cel, który należy osiągać stopniowo i w bardzo organiczny sposób, ponieważ, jak już powiedziałem, deinstytucjonalizacja, której brakuje równoległych przepisów gwarantujących bezpieczeństwo, może wręcz pogorszyć sytuację osób niepełnosprawnych, jak to stało się w wielu państwach świata.
Myślę w szczególności o przypadku deinstytucjonalizacji w Stanach Zjednoczonych, gdzie ta droga, przy jednoczesnym braku gwarancji bezpieczeństwa, okazała się być wielce kontrowersyjna.
Pani przewodnicząca! To prawda, że został dokonany postęp, ale należy też powiedzieć, że ten postęp jest niewyobrażalnie wolny.
W rzeczywistości znaczna część tego postępu nie zostałaby dokonana bez kampanii, którą przedsięwzięli same osoby niepełnosprawne.
To, o co chcę pana zapytać, panie komisarzu, w odniesieniu do badania na temat integracji społecznej, o którym pan wspomniał: czy to badanie porusza temat niezależnego życia?
Oczywiście, jest to wyjątkowo ważne, by zostały zainicjowane jakościowe usługi społeczne, aby zagwarantować, że ludzie mogą zostać wyjęci spod opieki instytucjonalnej.
Jednakże te usługi opieki społecznej muszą być skierowane w stronę umożliwiania osobom niepełnosprawnym prowadzenia niezależnego życia, które jest ich podstawową potrzebą.
W związku z tym, jako Unia Europejska, musimy przyjrzeć się jak przykładowo prawo do opieki osobistej mogłoby być dostępne dla osób, które przemieszczają się wewnątrz Unii Europejskiej.
Chciałbym zapytać, czy ten aspekt niezależnego życia jest poruszony w tym badaniu, a jeśli nie, czy podjąłby się pan, by utworzone zostało opracowanie na temat dostępności opieki osobistej i rozpowszechnienia takiego schematu w całej Unii Europejskiej, oraz faktycznie uwzględniające możliwość jej przenoszenia?
komisarz. - (CS) Panie i panowie! Myślę, że poruszyliście bardzo ważne tematy, które są generalnie związane z kwestią niepełnosprawności.
Po pierwsze, chciałbym powiedzieć, że niestety obecnie nie dysponujemy jeszcze danymi porównawczymi, które dałyby należyte podstawy dla rzetelnej strategii europejskiej.
Zdobycie danych, które mogą być zinterpretowane, jest jednym z celów Komisji.
Musimy także zdać sobie sprawę z tego, że debata, którą państwo rozpoczęliście i temat, który państwo poruszyliście, są bardzo blisko związane z dyskusją o usługach, o ogólnie korzystnych usługach publicznych.
To znowu jest temat powiązany.
Chciałbym także podkreślić, że powinna zostać wdrożona dyrektywa dotycząca ruchu lotniczego oraz mobilności zawodowej pracowników lub mobilności ludzi wewnątrz Unii Europejskiej i że oczywiście istnieją plany rozszerzenia tych regulacji na inne środki transportu, co jest w pełni logiczne.
Istnieje także kwestia możliwości przenoszenia i dostępności usług publicznych lub różnych publicznych środków dla osób niepełnosprawnych.
Ta kwestia jest poruszana w ramach wdrażania rozporządzenia nr 1408/71/WE w sprawie koordynacji modeli zabezpieczenia społecznego i w dyrektywie o przenoszeniu uzupełniających praw emerytalnych.
Celem tych wszystkich narzędzi jest fundamentalne wzmocnienie wartości i szans na niezależne życie, z równoległym stopniem bezpieczeństwa, wszędzie w Unii Europejskiej.
Będę mówić krótko, jako że wiele z moich pytań zostało już zadanych.
Niektóre państwa członkowskie Unii Europejskiej będą aktywne w uznawaniu praw swych niepełnosprawnych obywateli.
Niestety niektóre opierają się wobec ulepszania standardów, a nawet tworzą lub tolerują przeszkody.
Posiadamy dobre strategie i plany działania, ale jedynie wykonalna dyrektywa o niepełnosprawności ma szansę nakłonić błędnie reagujące państwa - jak to, w którym ja mieszkam - do dostosowania się.
Kiedy możemy spodziewać się tej dyrektywy, panie komisarzu?
Czy mógłby pan potwierdzić, że będzie pan udzielał pisemnych odpowiedzi na tych pięć pytań?
komisarz. - (CS) Panie i panowie! W mojej pierwszej odpowiedzi odnoszącej się do dyrektyw w sprawie niedyskryminacji wspomniałem o opracowaniu zarysowanym w ramach procesu oceny implementacji i efektywności, który sprawdza, czy i jak byłaby odpowiednia zmiana stosownego ustawodawstwa europejskiego.
Jednym z tematów, które to opracowanie uwzględni w szczegółach, jest możliwość zaprojektowania oddzielnej dyrektywy poświęconej osobom niepełnosprawnym.
Ta sprawa jest dyskutowana i używamy stosownych europejskich środków by ustalić, która metoda jest najbardziej efektywna dla osiągnięcia przedmiotowego celu.
Jak powiedziałem w moich wcześniejszych uwagach, odpowiem oczywiście na wszystkie pytania pisemnie, jeśli na pewne pytania nie została udzielona satysfakcjonująca odpowiedź z uwagi na naturę tej lekko doraźnej sesji.
To jest oczywiste.
Udzielę dodatkowych pisemnych odpowiedzi na wszystkie pytania zadane podczas tej debaty.
Dziękuję, panie komisarzu, i dziękuję za sposób, w jaki mogliśmy zająć się tymi ostatnimi pytaniami.
Myślę, że było to pomocne i mam nadzieję satysfakcjonujące.
Odpowiedzi na pytania pozostawione bez odpowiedzi z braku czasu zostaną udzielone na piśmie, za wyjątkiem pytania nr 58, które zostało wycofane, oraz pytania nr 73, które jest nie do przyjęcia (patrz załącznik).
Tym samym tura pytań została zakończona.
Skład Parlamentu: patrz protokół
Doręczone dokumenty: patrz protokół
(Posiedzenie zostało zawieszone o godz. 19.35 i wznowione o godz.
21.00)
Ograniczenie szkód wyrządzanych przez alkohol (debata)
Następnym punktem jest sprawozdanie Alessandro Foglietty w imieniu Komisji ds. Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności na temat strategii Unii Europejskiej dla wsparcia państw członkowskich w ograniczaniu szkód wyrządzanych przez alkohol..
sprawozdawca. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Z wielką satysfakcją przyglądam się kulminacji i zakończeniu tak ważnego sprawozdania.
Chcę gorąco podziękować kolegom, sprawozdawcom pomocniczym, grupom i urzędnikom, którzy przyczynili się do stworzenia tego sprawozdania.
Ograniczanie szkodliwej konsumpcji alkoholu stało się w ostatnich latach jednym z priorytetów polityki zdrowotnej i społecznej na całym świecie, a Unia Europejska również odgrywa tu ważną rolę.
Komisja Europejska przekazała nam tekst zawierający bardzo wiele spraw do przemyślenia, który staraliśmy się rozwinąć i uzupełnić.
Analiza szkód wyrządzonych przez nadużywanie alkoholu daje wyjątkowo ponury i niepokojący obraz: bardzo wysoka śmiertelność wśród młodych ludzi, szczególnie z powodu wypadków drogowych, przemoc w rodzinie, rosnąca liczba przypadków alkoholowego zespołu płodowego, coraz częstsze przypadki chorób wątroby i uzależnienia od alkoholu, również u młodzieży, we wszystkich państwach członkowskich.
Łączne koszty zdrowotne w Europie wynoszą 17 miliardów euro, nie licząc 5 miliardów wydawanych na leczenie i zapobieganie.
Należy podkreślić, że to nadużywanie alkoholu jest problemem; samej konsumpcji alkoholu nie można demonizować, ponieważ jest ona częścią kultury, historii i tradycji wielu państw członkowskich, a jakość niektórych produktów alkoholowych sprawia, że są w wielu przypadkach perłą w koronie państw-producentów.
Nie należy również zapominać o aspekcie związanym z zatrudnieniem: szacuje się, że produkcja i przetwarzanie alkoholu daje w Europie pracę dla ponad miliona osób.
Komisja Europejska, której chcę podziękować, przedstawiła komunikat określający kilka priorytetów, które wybraliśmy, starając się spojrzeć także na różne kluczowe zagadnienia: dokładne zbadanie problemu konsumpcji alkoholu przez młodzież, wszechstronne przekazywanie informacji, pomocy i zapobieganie, lepsze kampanie informacyjne uświadamiające społeczeństwu ryzyko związane z nieodpowiedzialną konsumpcją alkoholu, oraz zbadanie problemu przemocy, zwłaszcza przemocy w rodzinie, związanej z konsumpcją alkoholu.
Konkretne działania zmierzające do ograniczenia szkód wyrządzanych przez alkohol to m.in. kampanie uświadamiające i edukacyjne w szkołach - także skierowane do rodziców, zwiększenie dostępności transportu publicznego jako alternatywy dla osób wychodzących z nocnych imprez, oraz wsparcie dla inicjatyw poszczególnych państw dotyczących zasady "piłeś - nie jedź”, europejska nagroda dla najlepszej kampanii informacyjnej prowadzonej w szkołach, wsparcie finansowe dla popularyzacji instrumentów pozwalających ludziom monitorowanie poziomu alkoholu we krwi, oraz surowe działania przeciwko sprzedaży napojów z dodatkiem alkoholu.
Kolejnym punktem dodanym w sprawozdaniu, a pozytywnie ocenionym przez Komisję, jest koncepcja wykorzystania tzw. krótkiej interwencji dla propagowania odpowiedzialnego i świadomego podejścia do konsumpcji alkoholu.
Lekarze rodzinni poprzez codzienne i bezpośrednie kontakty z pacjentami mogą spełniać ważną rolę przez rozpoznanie problemów z alkoholem, zanim sami pacjenci zdadzą sobie nich sprawę: prosta ankieta zwana audytem, która jest już próbnie stosowana w kilku europejskich miastach, i może stanowić uzupełnienie takich osobistych działań.
Do innych działań należą te mające na celu ograniczenie liczby wypadków powodowanych nadużywaniem alkoholu, np. większa liczba kontroli kierowców, dystrybucja testów pozwalających na samodzielne zmierzenie poziomu alkoholu we krwi, zachęty w stosowaniu programu "dyżurny kierowca” (jedna osoba w grupie konsumującej alkohol nie pije), obniżenie dopuszczalnego prawem poziomu alkoholu we krwi i wprowadzenie ostrzejszych kar dla pijanych kierowców.
W sprawozdaniu proponujemy - a jak się wydaje, mamy poparcie wszystkich grup parlamentarnych - dopuszczalny poziom alkoholu we krwi zbliżony maksymalnie do zera dla nowo upieczonych kierowców, aby stworzyć konkretne podstawy dla strategii, która wykracza poza zwykłe wezwanie do rozsądku i ostrożności zawarte w tekście Komisji, nawet jeśli większość możliwych działań zmierzających do ograniczenia nadużywania alkoholu należy do kompetencji poszczególnych państw członkowskich, zwłaszcza działania w sferze zdrowia i bezpieczeństwa.
Unia Europejska może starać się stymulować, zachęcać, promować i nawoływać do podjęcia niektórych z tych działań.
Jedną ze spraw, w których bez wątpienia brakowało konsensusu, jest kwestia widocznego informowania o ryzyku i niebezpieczeństwach związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu.
Ze swojej strony mam zamiar zwrócić się do Komisji o przeprowadzenie szczegółowego badania dotyczącego wyboru właściwego systemu informowania i komunikowania, w tym oznakowania na produktach.
Na zakończenie chcę stwierdzić, że obrana strategia, z poprawkami Parlamentu, może przynieść dużą wartość dodaną w stosunku do programów narodowych, tym bardziej, że możliwe będzie nakierowanie pracy poszczególnych państw członkowskich w stronę wspólnych celów.
W tekście sprawozdania starałem się przede wszystkim podejść do tematu w sposób wyważony i zdroworozsądkowy, unikając demonizacji umiarkowanej konsumpcji alkoholu, pamiętając o wielowiekowej tradycji spożywania alkoholu w sposób odpowiedzialny, oraz sugerując pewne działania mogące rozwiązać problemy, które niestety są obecnie tak rozpowszechnione w Europie i na świecie.
Chciałbym bardzo wszystkim podziękować za wsparcie i współpracę.
komisarz. - Panie przewodniczący! Chciałbym rozpocząć od podziękowań dla sprawozdawcy za świetnie wykonaną pracę i bardzo dobre sprawozdanie, oraz dla innych członków komisji, którzy go wspierali i pracowali z nim za to, że opracowali tak interesujące, pożyteczne i pozytywne sprawozdanie.
Nie chcę powtarzać tego, co w większości zostało zawarte w komunikacie czy sprawozdaniu. Rozpocznę od tego, że jestem bardzo szczęśliwy z tego powodu, iż mamy podobne zdanie w kwestii rozwiązania tak ważnego i trudnego problemu.
Znamy statystyki, które są bardzo niepokojące.
Blisko 200 tysięcy osób rocznie w Unii Europejskiej cierpi wskutek chorób związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu.
Mamy w Unii Europejskiej około 43-45 milionów osób, które spożywają niebezpieczne ilości alkoholu, co jest przyczyną 70,4% przypadków problemów zdrowotnych i przedwczesnych zgonów, a jest to jeden z najczęstszych powodów śmierci wśród młodych ludzi.
Zatem statystyki są niepokojące, lecz musimy od początku podkreślić, że nie chodzi nam o alkohol sam w sobie - to nadmierne spożywanie i nadużywanie alkoholu stwarza te problemy.
Czasami trudniej jest edukować i uczyć ludzi, jak konsumować w sposób umiarkowany i odpowiedzialny w przypadku produktu, który towarzyszy nam od wieków. To nadmierne spożycie i nadużywanie alkoholu jest przyczyną problemów.
Bardzo cieszy mnie, że również Parlament widzi potrzebę stworzenia europejskiej strategii i podjęcia europejskich działań w tym zakresie.
Prawdą jest, że musimy uzupełniać politykę państw członkowskich, zgodnie z artykułem 152, lecz nie oznacza to, że mamy być bezczynni.
Prawdą jest również to, że mamy różne kultury i tradycje w państwach członkowskich, lecz niestety widzimy, że problemy, które do niedawna istniały tylko w niektórych państwach, rozprzestrzeniają się w całej Unii Europejskiej.
Niestety, złe nawyki szybko się przenoszą i są naśladowane, zwłaszcza przez młodzież.
Istnieje możliwość wymiany najlepszych praktyk poprzez współpracę, zanim będzie za późno.
Możemy podjąć działania, zanim problem wymknie się spod kontroli - i jest to jeden z najważniejszych aspektów tej strategii.
Powinniśmy skupić się na młodych ludziach.
Zjawisko upijania się przez młodych ludzi jest bardzo niepokojące, a prowadzenie samochodu po pijanemu jest jedną z głównych przyczyn śmierci wśród młodych ludzi.
Jednocześnie bardzo istotne jest, aby skupić się na priorytetach i cieszę się, że autorzy sprawozdania zgadzają się z Komisją co do głównych priorytetów, jak już wspomniałem, odnośnie do ludzi młodych, ale również w sprawie kobiet w ciąży.
Niestety, w Unii Europejskiej wciąż mamy do czynienia z dziećmi rodzącymi się z problemami z powodu spożywania alkoholu w trakcie ciąży.
Można by oczekiwać, że na obecnym etapie rozwoju, mając w Unii Europejskiej najwyższy poziom wykształcenia , nie będzie tego zjawiska, lecz niestety ma ono miejsce.
Z wielkim zainteresowaniem odnotowałem wzmiankę w sprawozdaniu odnośnie do występowania problemów z alkoholem wśród ludzi starszych.
Weźmiemy to pod uwagę przy następnych działaniach, ponieważ to również może być poważny problem społeczny i zdrowotny.
Unia Europejska będzie wspólnie pracować na dwóch poziomach. Po pierwsze, w Komitecie ds.
Polityki Narodowej i Działań, w którym reprezentowane są państwa członkowskie. Komitet będzie koordynował narodowe polityki antyalkoholowe i tworzył nowe, szczególnie w dziedzinach wymienionych w komunikacie.
Mamy jednak również Europejskie Forum ds. Alkoholu i Zdrowia, w którym uczestniczą wszystkie zainteresowane strony i tam opracowane zostaną konkretne działania na odpowiednim poziomie.
Nie będzie to jednak klub dyskusyjny czy talk-show.
Wprost przeciwnie, oczekujemy poważnego zaangażowania w celu wypracowania konkretnych rezultatów, które zostaną przedstawione opinii publicznej i będą ściśle monitorowane, a wyniki tego monitorowania również będą publicznie przedstawione.
Jesteśmy optymistami i wierzymy, że forum będzie w stanie zająć się skomplikowanymi zagadnieniami, np. odpowiedzialnym marketingiem, odpowiedzialną reklamą - o czym była mowa w sprawozdaniu - a także innymi aspektami, jak odpowiedzialna sprzedaż, ponieważ to nie tylko producenci, ale także sprzedawcy detaliczni ponoszą odpowiedzialność w tej dziedzinie i my również zajmiemy się tym problemem.
Większość spraw poruszonych w sprawozdaniu potwierdza słuszność kierunku polityki zarysowanej w komunikacie Komisji.
Niektóre punkty rozwijają tą strategię i oczywiście będę zwracał na to baczną uwagę. Inne punkty wykraczają poza rekomendacje Komisji w niektórych sprawach, takich jak informacje na produktach i podatki.
My również będziemy rozważać te kwestie.
Co się tyczy umieszczania ostrzeżeń na produktach alkoholowych - a wiem, że wywołało to poważną debatę, gdy przygotowywaliśmy komunikat i gdy Parlament omawiał tę sprawę - będziemy analizować doświadczenia państw członkowskich, które są w trakcie wprowadzania takich ostrzeżeń, i przy współpracy państw członkowskich zbadamy możliwość wypracowania wspólnego podejścia w tym zakresie.
Mamy dowody na to, że ostrzeżenia podnoszą poziom uświadomienia - i dlatego niektóre państwa członkowskie je wprowadziły - jednocześnie jednak musi to być elementem większej strategii. Państwa same nie osiągną celów, o które nam chodzi.
Dlatego konieczne są kampanie uświadamiające i programy edukacyjne.
Możemy na przykład umieścić ostrzeżenia na butelkach, ale co z alkoholem podawanym w restauracjach, barach i domach, gdzie konsument nie widzi butelki, zatem nie widzi również etykietki?
Musimy więc wypracować nowe pomysły, np. ulotki rozdawane przy zakupie alkoholu i porady udzielane przez lekarzy, o czym była mowa w sprawozdaniu.
Są to ważne aspekty.
Odpowiedzialna informacja, odpowiedzialna sprzedaż i odpowiedzialny marketing są również ważnymi aspektami, a mamy jeszcze zapisy w aktach prawnych dotyczących usług audiowizualnych.
Jednak dzięki temu forum wszystkie zainteresowane strony mogą wspólnie opracować kodeks postępowania.
Na zakończenie chcę powiedzieć, że ograniczanie szkód wyrządzonych przez alkohol jest trudnym wyzwaniem, ponieważ musimy zająć się jednym konkretnym aspektem - nadmierną konsumpcją alkoholu - a nie samym produktem.
Wierzę jednak, że idziemy we właściwym kierunku i że zaczniemy działać zanim będzie za późno.
Oczekuję zatem na konkretne rezultaty w gremiach, o których wspomniałem wcześniej, ale - co najważniejsze - w ścisłej współpracy z Parlamentem, i liczę na państwa wsparcie w realizacji zadania, którego się podjęliśmy.
w imieniu grupy PPE-DE. - (DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie! Nie ulega wątpliwości, że szkodliwa i niebezpieczna konsumpcja alkoholu ma poważne konsekwencje zdrowotne, ekonomiczne i społeczne.
Jednak faktem jest również to, że alkohol stanowi część europejskiego dziedzictwa kulturowego i większość Europejczyków spożywa go w sposób odpowiedzialny.
Nie chcemy zatem potępiać alkoholu jako takiego czy uchwalać nowych przepisów.
Chcemy skupić się na grupach ryzyka i ryzykownych sytuacjach.
Młody człowiek, który upija się do nieprzytomności, kobieta w ciąży, która przez picie alkoholu wyrządza krzywdę swojemu nienarodzonemu dziecku czy pijany kierowca, który stwarza zagrożenie dla siebie i innych: to właśnie w tych sytuacjach musimy działać.
Sprawozdanie to stanowi doskonałą podstawę dla podjęcia takich działań.
Jest wyważone, dobrze ukierunkowane i uwzględnia wszystkie zainteresowane strony: państwa członkowskie, przemysł alkoholowy, sprzedawców detalicznych, firmy cateringowe, lekarzy, szkoły i rodziców.
Widać wyraźnie, jak przebiega podział kompetencji: państwa członkowskie są głównymi podmiotami, a UE pełni tylko rolę wspierającą.
Zadaniem Unii jest zbieranie danych, wskazywanie dobrze funkcjonujących procedur i wspieranie kampanii informacyjnych.
Natomiast państwa członkowskie powinny lepiej egzekwować stosowanie istniejących krajowych aktów prawnych.
Po co staramy się chronić młodzież poprzez różne działania legislacyjne, skoro nie są one respektowane, a wykroczenia nie są karane?
Zalecamy również wprowadzenie zerowego poziomu zawartości alkoholu we krwi dla świeżo upieczonych młodych kierowców i zawodowych kierowców ciężarówek.
Przemysł alkoholowy powinien powstrzymać się od kierowania reklam alkoholu do młodych ludzi.
Moja grupa jest jednak przeciwna umieszczaniu obowiązkowych ostrzeżeń na napojach alkoholowych i dlatego proszę o poparcie projektu poprawki usuwającej odpowiednie zapisy ze sprawozdania.
Powszechnie wiadomo, a wyniki badań to potwierdzają, że ostrzeżenia na etykietach nie odnoszą w tym przypadku skutku.
Wprost przeciwnie, ludzi należy informować jak najwcześniej o niebezpieczeństwach związanych z nadużywaniem alkoholu.
Musimy informować i przekonywać, a nie zalecać i zakazywać.
Myślę, że doszliśmy do momentu, w którym musimy zdać sobie sprawę, iż jesteśmy przedstawicielami społeczeństwa, a nie jego wychowawcami.
Dziękuję sprawozdawcy, panu Foglietcie, za ścisłą współpracę.
w imieniu grupy PSE. - (PT) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie posłowie! Powinienem najpierw pogratulować panu Foglietcie za sprawozdanie.
Jest wyważone, napisane z dobrą znajomością tematu i przedstawia sensowne oraz w większości właściwe propozycje dla uzdrowienia sytuacji.
Zgadzamy się z celami dotyczącymi zachęcania do odpowiedzialnego modelu konsumpcji i unikania nadużywania alkoholu w ogóle, a w szczególności w przypadku nieletnich, kobiet w ciąży i kierowców - wszyscy zgadzamy się co do tego.
Propozycje przedstawione przez moją grupę mają podobny charakter: walczymy z nadużywaniem alkoholu, ale ważne jest rozróżnienie pomiędzy umiarkowaną i odpowiedzialną konsumpcją a nadużywaniem.
Umiarkowana i odpowiedzialna konsumpcja nie jest zła, a może nawet być korzystna dla zdrowia, jak w przypadku umiarkowanej konsumpcji wina.
Co więcej, przyzwyczajenia w zakresie konsumpcji alkoholu są bardzo zróżnicowane w różnych częściach Europy.
Na południu istnieje kultura umiarkowanej konsumpcji napojów o stosunkowo niskiej zawartości alkoholu, takich jak wino i piwo.
Napoje te należą do kultury w niektórych częściach Europy i są ważnym elementem lokalnej gospodarki.
Dlatego naszym zdaniem nie ma sensu umieszczać ostrzeżenia na wszystkich etykietkach od wina, tak jak w przypadku papierosów.
Tytoń zawsze szkodzi zdrowiu, lecz alkohol szkodzi tylko wtedy, kiedy się go nadużywa.
Uważamy również, że kampanie informacyjne i uświadamiające są potrzebne, by zwrócić ludziom uwagę na ryzyko związane z nadużywaniem alkoholu.
Takie kampanie powinniśmy rozpoczynać od szkół.
Jest to temat, do którego należy podchodzić z rozsądkiem, bez fundamentalistycznych uprzedzeń.
Niepokoi nas wzrost konsumpcji alkoholu wśród młodych ludzi, to, że zaczynają pić w coraz młodszym wieku, mieszając alkohol z narkotykami, i prowadzą samochód po spożyciu alkoholu.
Należy zająć się takimi sytuacjami wszelkimi możliwymi sposobami, na poziomie narodowym i europejskim, ponieważ stawką jest przyszłość naszej młodzieży.
Zgadzamy się z większością proponowanych działań związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu przez młodych ludzi i koniecznością podjęcia działań dla powstrzymania szkodliwych skutków społecznych nadużywania alkoholu, zwłaszcza przemocy w rodzinie - wiemy, że przypadki takiej przemocy bardzo często są wynikiem nadużywania alkoholu.
W większości państw członkowskich, przepisy zabraniające sprzedaży alkoholu młodzieży są wystarczające. Problemem jest nieprzestrzeganie tych przepisów.
Państwa członkowskie muszą wzmocnić mechanizmy kontroli i wyegzekwować przestrzeganie przepisów dotyczących sektora biznesu. Innymi słowy, musimy wszyscy wziąć na siebie odpowiedzialność i walczyć z nadużywaniem alkoholu, lecz nie powinniśmy demonizować umiarkowanej czy odpowiedzialnej konsumpcji.
Panie przewodniczący! Komisja Europejska szacuje, że całkowity koszt ekonomiczny nadużywania alkoholu w Europie wynosi 125 000 milionów euro rocznie i szacuje, że alkohol jest przyczyną jednej czwartej przestępstw z użyciem przemocy.
Oto kolejne statystyki: picie alkoholu w okresie ciąży jest główną przyczyną niedorozwoju psychicznego i fizycznego u dzieci.
Około 1% populacji Europy żyje z alkoholowym zespołem płodowym.
To oznacza prawie pięć milionów Europejczyków, podczas gdy alkoholowy zespół płodowy jest całkowicie do uniknięcia.
60 procent osób z alkoholowym zespołem płodowym trafia do więzienia lub instytucji psychiatrycznych.
Dziś popołudniu odbyliśmy spotkanie zorganizowane wspólnie z Eurocare, z wizytującym specjalistą z mojego rodzinnego kraju - Holandii - doktorem Nico van der Lelym.
Powiedział on, że liczba osób wymagających leczenia z powodu zatrucia alkoholowego w jego szpitalu, Reinier de Graaf Gasthuis w Delft, podwoiła się w ostatnich pięciu latach, a w grupie dzieci w wieku 10-15 lat liczba ta wzrosła sześciokrotnie.
Upijanie się do nieprzytomności wydaje się być popularne.
W pierwszej połowie tego roku ponad 80 osób nieletnich zostało przyjętych do szpitala Reinier de Graaf Gasthuis w Delft w wyniku spożywania alkoholu.
Jest wiele działań, które można i należy podjąć.
Najważniejsze czynniki to prawdopodobnie koszty, dostępność, plus oczywiście edukacja i informacja.
Pytanie brzmi: kto najlepiej potrafiłby się tym zająć?
Sytuacja jest różna w różnych państwach członkowskich, jak słusznie zauważył pan komisarz.
Tak więc pomoc powinna być zapewniona na poziomie lokalnym przez władze lokalne, a najskuteczniejsze działania zapewnią lekarze lub państwa członkowskie.
Zgodnie z Traktatem nie ma innych możliwości.
Strategia działania w zakresie problemów alkoholowych jest sprawą istotną, lecz nie może być sprzeczna z planami poszczególnych państw członkowskich.
Unia musi przedstawić ogólne kierunki polityki, które muszą być klarowne.
Nadużywaniu alkoholu należy przeciwstawić się w sposób energiczny, zwłaszcza wśród młodych ludzi, a Unia musi udzielić maksymalnego wsparcia państwom członkowskim.
Bardzo bym nie chciał wprowadzania nowych przepisów prawnych, których potem się nie przestrzega, ponieważ podważa to zaufanie do naszych instytucji.
Panie przewodniczący! Mówiłem o alkoholowym zespole płodowym i nadużywaniu alkoholu przez nieletnich.
Jest to istotnie problem europejski, jak słusznie zauważył pan komisarz.
Uważam więc, że państwa członkowskie powinny porozumieć się i działać na poziomie europejskim.
Uważam, że właśnie na tym poziomie powinno się uzgodnić konkretne cele w zakresie ograniczenia alkoholowego zespołu płodowego i nadużywania alkoholu wśród nieletnich.
Właśnie o tym mówi rezolucja.
Moim zdaniem można było zapisać to w bardziej konkretny sposób, lecz jeśli państwa członkowskie będą gotowe to zaakceptować, to przynajmniej uzyskamy jakiś wyraźny efekt, ponieważ nie podoba mi się, gdy ktoś mówi, że subsydiarność jest ważna, a potem nie robi absolutnie niczego.
Na zakończenie bardzo chciałbym się dowiedzieć, jakie są rezultaty umieszczania ostrzeżeń na produktach alkoholowych.
We Francji takie ostrzeżenia informują o zagrożeniach związanych ze spożywaniem alkoholu przez kobiety w ciąży.
Jeśli rezultaty powiedzą nam, że ostrzeżenia są skuteczne, uważam, że powinniśmy rozważyć podobne działania na poziomie europejskim.
Można by tu również przywołać zasadę jednolitego rynku.
Możemy i powinniśmy to zrobić, ale tylko w przypadku, jeśli przynosi to efekty.
Jeśli tak, to chętnie rozważymy takie działanie.
w imieniu grupy UEN. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałabym najpierw pogratulować panu Foglietcie za świetnie wykonaną pracę: jego sprawozdanie w wyczerpujący sposób przedstawia tragiczny problem nadużywania alkoholu, szczególnie przez nieletnich.
Jak już wspomniano, celem nie jest kryminalizacja alkoholu, który spożywany w umiarkowanych ilościach może być korzystny dla zdrowia.
Celem jest wyraźne opowiedzenie się przeciwko rosnącej konsumpcji alkoholu wśród bardzo młodych ludzi.
Alkohol często spożywany jest z narkotykami lub sam w sobie traktowany jest jako narkotyk.
Nadużywanie alkoholu jest obecnie pilnym problemem społecznym wśród młodzieży, ponieważ wyrządza poważne szkody fizyczne i psychologiczne, nie mówiąc o ofiarach wypadków drogowych spowodowanych przez pijanych kierowców.
W Europie Włochy prowadzą w tej smutnej statystyce największej liczby wypadków drogowych, a połowa poszkodowanych w tych wypadkach to osoby poniżej 30 roku życia.
W większości przypadków wypadki śmiertelne mają miejsce podczas weekendu, wieczorem lub w nocy, często w czasie powrotu z imprezy lub dyskoteki po wypiciu znacznych ilości alkoholu.
Panie przewodniczący! Na zakończenie chcę stwierdzić, że jest to znakomite sprawozdanie, którego zamysł popieramy, ponieważ pozwala pogodzić działania prewencyjne z działaniami na rzecz edukacji i informacji, bez tolerancji dla tych, którzy nie chcą stosować się do przepisów.
w imieniu grupy Verts/ALE. - (DE) Panie przewodniczący! Europejska strategia w zakresie alkoholu powinna była być stworzona już dawno, a naszym zdaniem obecnie proponowana strategia powinna być przedstawiona w bardziej śmiały i odważny sposób.
Dowiedzieliśmy się o ogromnych kosztach sięgających 125 miliardów euro rocznie, nie mówiąc o strasznym ludzkim cierpieniu wynikającym z wypadków drogowych czy przemocy w rodzinie, czy o 10 milionach dzieci żyjących w rodzinach z problemami alkoholowymi.
Dlatego ważne jest, aby nie poddać się wielkiej presji wywieranej przez lobby alkoholowe.
Jestem ogromnie rozczarowana wypowiedziami przedstawicieli dwóch największych grup, którzy najwyraźniej nie popierają wyniku głosowania w Komisji ds. Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności, którra opowiedziała się za wprowadzeniem ostrzeżeń na etykietach i zakazu reklamy.
Pan Maaten opowiedział nam o zagrożeniach, o poważnym problemie z piciem alkoholu w czasie ciąży, o strasznych skutkach alkoholowego zespołu płodowego i nieodwracalnych szkodach dla mózgu dziecka.
Znamy doświadczenia amerykańskie i dziś eksperci ponownie potwierdzają, że ostrzeżenia przynoszą efekty, szczególnie w uświadamianiu kobiet w ciąży o niebezpiecznych skutkach spożywania alkoholu.
Dlaczego w takim razie nie mamy na tyle odwagi, żeby powiedzieć, iż jesteśmy gotowi zrealizować te pomysły w przejrzysty sposób i zastosować ostrzeżenia jako dzwonek alarmowy dla kobiet w ciąży?
Dlaczego uginamy się pod presją lobbingu przemysłu alkoholowego?
Błagam państwa jeszcze raz: bylibyśmy tchórzami, gdybyśmy się poddali i nie mieli dość odwagi, by wprowadzić te ostrzeżenia, które okazały się skuteczne, popierając decyzję Komisji ds. Zdrowia Publicznego.
To samo dotyczy zakazu reklamy.
My wiemy, a Światowa Organizacja Zdrowia to potwierdza, że Unia Europejska mogłaby zaoszczędzić 95 miliardów euro rocznie, gdybyśmy wprowadzili zakaz reklamy i ostrzeżenia na etykietkach.
Przecież wiemy, że reklamy najbardziej oddziałują na młodzież, zachęcając ją do spożywania alkoholu.
Dlatego właśnie mogę tylko błagać państwa z całego serca, żeby mieli państwo jutro odwagę zrealizować zalecenia zawarte w sprawozdaniu.
Bez działań legislacyjnych dotyczących ostrzeżeń i zakazu reklamy strategia w zakresie alkoholu będzie papierowym tygrysem.
w imieniu grupy GUE/NGL. - (CS) Panie przewodniczący! Kiedy omawiałem pierwotną wersję strategii z pewnym ekspertem w Czechach, miał tylko jedną uwagę: "zbyt mało, zbyt późno”.
Chciałbym pogratulować i podziękować sprawozdawcy za dokonane zmiany i za to, że nadał temu tekstowi pozytywny kierunek.
Chciałbym w szczególności podkreślić następujące sprawy.
Po pierwsze, poprawiony tekst w pozytywny sposób odnosi się do tego, że należy przeznaczać więcej pieniędzy na programy informacyjne i prewencyjne, aby walczyć z alkoholizmem.
Po drugie, strategia skupia się na młodych ludziach, którzy stanowią kategorię podwyższonego ryzyka.
W tym kontekście z zadowoleniem przyjmuję i popieram zwłaszcza artykuł 7 dotyczący studentów uniwersytetów i artykuł 16, który wprowadza obowiązek umieszczenia ostrzeżeń na etykietkach.
Po trzecie, uważam, że artykuł 21, który zwraca uwagę na związek pomiędzy zwolnieniami lekarskimi a konsumpcją alkoholu jest bardzo ważny.
Nie wolno nam zapominać, że jeśli europejscy pracownicy będą mieli problemy z alkoholem, to nie będziemy w stanie skutecznie konkurować na globalnym rynku.
Mam kilka wątpliwości co do tekstu w artykule 2, który odnosi się do badania przeprowadzonego przez Światową Organizację Zdrowia (WHO) na temat użyteczności alkoholu w zapobieganiu niektórym chorobom.
Z całym szacunkiem dla WHO, chciałbym zwrócić uwagę, że na ten temat dostępne są fachowe analizy, jak opublikowane w roku 2006 badanie przeprowadzone przez zespół pani Fillmore: badania te pokazują, że analiza korzyści, jakie daje alkohol, była oparta na błędnych danych, i przykładowo obejmowała ludzi starszych, którzy przestali pić i ludzi pijących okazjonalnie.
Dlatego właśnie wyniki badania WHO są co najmniej problematyczne.
Należy również zastanowić się, jakie przesłanie chcemy przekazać naszym obywatelom w artykule 2.
Mam nadzieję, że tym przesłaniem nie jest to, że jeśli alkohol jest spożywany w małych porcjach, to żadne ilości nie zaszkodzą.
Chociaż wygłosiłem tę krytyczną uwagę, bardzo popieram strategię, tzn. tekst poprawiony we współpracy ze sprawozdawcą, i jestem przekonany, że przyniesie on korzyści dla naszych obywateli.
w imieniu grupy IND/DEM. - (SV) Panie przewodniczący! Jako sprawozdawca pomocniczy, chcę podziękować panu Foglietcie za znakomitą współpracę.
Sprawozdanie szczegółowo opisuje działania, które UE powinna podjąć, by ograniczyć szkody wyrządzone przez alkohol w państwach członkowskich.
Jednak prawo karne leży w gestii poszczególnych państw, a nie Unii.
Nie możemy przestawiać opinii na temat kar, które państwa członkowskie powinny wymierzać za jazdę po pijanemu czy na jak długo prawo jazdy powinno być odbierane za takie wykroczenia.
Prawo karne jest wyłączną domeną poszczególnych państw i tak powinno zostać.
Proponuje się również, by kampanie informacyjne były prowadzone na poziomie UE, chociaż powszechnie wiadomo, że każde państwo członkowskie ma swoją własną kulturę spożywania alkoholu.
Każdy kraj najlepiej wie, jak zapobiegać szkodom wyrządzanym przez alkohol na podstawie własnych doświadczeń społecznych, tradycji i środków.
Wymiana informacji przynosi korzyści, ale inicjatywa musi pochodzić od państw członkowskich, a nie od Brukseli.
Ustanowienie europejskiej nagrody jest kolejnym sposobem na zwiększenie wpływu UE w tych sprawach.
Powinniśmy przyjrzeć się obszarom, które należą do kompetencji UE, np. poprzez rynek wewnętrzny.
Komisja ds. Środowiska próbuje ingerować w narodowe kompetencje.
Dlatego uważam, że członkowie komisji powinni za to dostać po łapach.
Jeśli chodzi o limit zawartości alkoholu we krwi, to ktoś jest równie niebezpieczny - niezależnie od tego, czy jest młodym, starszym czy zawodowym kierowcą - jeśli pił alkohol i jeździ samochodem.
Panie przewodniczący!
Z zadowoleniem przyjmuję sprawozdanie i kompromisowe stanowisko, które wypracowała Komisja ds. Środowiska, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności, z jedynym wyjątkiem zapisu dotyczącego ostrzeżeń, które będziemy chcieli poddać jutro pod głosowanie.
Chcę zacząć od wyrażenia mojego przekonania, że alkohol może być korzystny dla zdrowia, jeśli jest spożywany w regularnych i ograniczonych ilościach, jeśli ktoś osiągnął - tak jak panie i panowie posłowie i ja - pełnoletniość.
Korzyści są szczególnie widoczne, gdy zbliżamy się do wieku dojrzałego.
Alkohol może jednak szkodzić i właśnie tego dotyczy sprawozdanie: mówimy o upijaniu się do nieprzytomności, piciu alkoholu przez nieletnich i prowadzeniu samochodu po pijanemu; mówimy o konsekwencjach konsumpcji alkoholu w postaci śmierci w wypadkach w Europie 195 tysięcy osób, przemocy, chorób wątroby, chorób płuc, raka piersi, problemów psychicznych, uzależnienia, problemów sercowo-naczyniowych, chorób płodu i problemów z płodnością itd.
Alkohol jest trzecią najczęstszą przyczyną przedwczesnej śmierci.
To dlatego konieczna jest rozsądna polityka w zakresie alkoholu. To dlatego namawiamy pana komisarza, by trzymał się tych rozsądnych słów, od których zaczął i żeby nie próbował harmonizować prawa karnego, ponieważ nie da się harmonizować egzekwowania prawa karnego, a wiemy, że jazda po pijanemu jest dużym problemem w państwach członkowskich.
Błędem byłaby również próba harmonizacji ostrzeżeń na etykietkach.
Gorąco namawiam do tego, by poczekać i zobaczyć, co zrobi Francja i skorzystać z tej lekcji.
A dzisiaj chcemy zakomunikować: stwórzmy rozsądną politykę dla rozsądnego spożywania alkoholu, doceniając korzyści, lecz także ryzyko i niebezpieczeństwa związane z alkoholem, który bywa spożywany w nadmiarze aż do wystąpienia alkoholizmu.
Ale alkohol będzie nam towarzyszył i musimy nauczyć się z nim żyć.
(DE) Panie przewodniczący! Nasz sprawozdawca i pan komisarz Kyprianou w swoich wystąpieniach jasno stwierdzili, że nie chodzi nam o potępienie alkoholu jako produktu, tylko jego nadużywania.
Nie jest to też dyskusja o tym, by proponować naszym obywatelom alkohol, co jasno stwierdza się w sprawozdaniu.
Chciałbym przypomnieć państwu rozporządzenie w sprawie informacji zdrowotnych, które Parlament przyjął w zeszłym roku.
Zakazuje on umieszczania na produktach alkoholowych informacji o jego korzystnych właściwościach dla zdrowia.
Parlament Europejski postanowił poprzeć to rozporządzenie na podstawie bardzo dobrych argumentów.
W rezolucji zawarto priorytety przedstawione w komunikacie Komisji z października zeszłego roku - ograniczenie liczby osób rannych i zabitych w wypadkach drogowych spowodowanych przez alkohol.
Skoncentrowanie się na nadużywaniu alkoholu przez młodych ludzi i dzieci jest ważne, lecz strategicznym błędem byłoby udawanie, że nadużywanie alkoholu i jego negatywne skutki dotyczą tylko młodzieży w Unii Europejskiej.
Właśnie dlatego, że alkohol i umiarkowana konsumpcja alkoholu są ważnymi składnikami naszej europejskiej kultury - tak powinno pozostać i jest to poza dyskusją - musimy nadać szczególny priorytet podnoszeniu świadomości na temat konsumpcji alkoholu w czasie ciąży.
Konsumpcja nawet małych ilości alkoholu w czasie ciąży może szkodzić rozwojowi dziecka.
Nie wydaje mi się, że dyskusja na temat wprowadzenia ostrzeżeń zakończy się wraz z jutrzejszym głosowaniem, a pan komisarz Kyprianou stwierdził, że Komisja będzie uważnie śledzić doświadczenia państw członkowskich i być może podejmie działania na poziomie europejskim.
Panie przewodniczący! Śmiertelność i zachorowalność wywołane przez alkohol dotykają co roku setek tysięcy obywateli UE, a alkohol konkuruje z tytoniem o pierwsze miejsce wśród czynników szkodliwych, a możliwych do uniknięcia dla ludzkiego zdrowia.
Wypadki drogowe, przemoc w rodzinie, wykorzystywanie seksualne dzieci, rak wątroby, marskość wątroby i uszkodzenia płodu to tylko kilka spośród znanych efektów oddziaływania alkoholu.
Jednak alkohol jest szeroko dostępny i niedrogi wszędzie w Europie.
Jest uważany za nieodłączny atrybut dla większości wydarzeń towarzyskich, również tych odbywających się w Parlamencie Europejskim.
Jego produkcja jest wspierana i subsydiowana przez UE.
Jest szeroko i bezpośrednio reklamowany w TV, radiu i prasie, a większości napojów alkoholowych nie towarzyszą żadne ostrzeżenia o szkodliwości dla zdrowia.
Dlaczego tak jest?
Dlaczego rządy, parlamenty narodowe i UE są tak tolerancyjne wobec alkoholu?
Czy z powodu bardzo silnego lobby przemysłu alkoholowego?
Czy dlatego, że zawsze istniała pewna naiwność w stosunku do tej substancji?
Czy z powodu jakiegoś nieznanego jeszcze czynnika psychologicznego czy kulturowego?
Smutne jest to, że strategia UE dla ograniczenia szkód wyrządzonych przez alkohol stała się ofiarą tych samych czynników.
Z całym szacunkiem śmiem twierdzić, że to sprawozdanie, pomimo szlachetnych intencji sprawozdawcy, zamiast zająć się problemem w sposób zdecydowany i skuteczny, zaledwie dotyka powierzchni, głównie w odniesieniu do nadużywania alkoholu i ekstremalnych zachowań, lub spożywania go w szczególnych okolicznościach, np. przez dzieci czy kobiety w ciąży.
Nie namawiam do prohibicji, lecz uważam, że my, posłowie do Parlamentu Europejskiego, tracimy szansę, by zająć się alkoholem jako potencjalnie zabójczym i uzależniającym narkotykiem, którego konsumpcję należy poważnie, a nie tylko łagodnie, ograniczyć.
Niestety lobby alkoholowe znowu zwyciężyło, a obywatele UE przegrali.
Dowodem na to jest ta rozwodniona strategia dla Europy w zakresie alkoholu.
Podobnie jak z informacją, alkohol wpływa na funkcjonowanie neuronów w centralnym układzie nerwowym i zabija komórki nerwowe, które już nigdy nie zostają odbudowane.
Czy zatem pijemy mało, czy dużo, szkody zostają wyrządzone, w mniejszym lub większym stopniu.
(SV) Chcę podziękować Komisji za opracowanie strategii.
Jest to początek ważnej i potrzebnej dyskusji na temat alkoholu w Europie, chociaż brakuje w niej wielu oczekiwanych przeze mnie praktycznych rozwiązań.
Alkohol nie jest zwykłym produktem.
Powoduje on efekty uboczne dla zdrowia, dlatego rynek wewnętrzny musi brać pod uwagę zagadnienia zdrowotne.
Nie chodzi o zakazanie alkoholu.
Chodzi o wyważoną politykę z ostrzeżeniami na produktach i sprawiedliwą polityką dotyczącą importu alkoholu i reklamy.
Nikt nie mówi tu o nowej kompetencji UE, tylko o lepszym wykorzystaniu kompetencji.
Czy etykietka z ostrzeżeniem i ograniczenie czasu reklam to wygórowane oczekiwania?
Czy oczekujemy zbyt wiele, jeśli, mając na względzie zasadę subsydiarności, rekomendujemy zerową tolerancję dla alkoholu dla kierowców, by ratować ludzkie życie?
Wiele osób wydaje się sądzić, że tylko ludzie młodzi, kobiety w ciąży, zawodowi kierowcy i alkoholicy mają problemy z alkoholem.
To nie jest prawda.
Całkowita swoboda w handlu alkoholem nie jest liberalna.
Ogranicza ludzką wolność i niepotrzebnie zwiększa koszty opieki zdrowotnej.
Ogranicza nasze poczucie bezpieczeństwa na drodze.
Ogranicza naszą pewność, że dotrzemy bezpiecznie do domu z pubu i ogranicza bezpieczeństwo dzieci w domu.
Dlatego więc, jeśli ktoś nie bierze pod uwagę czynników zdrowotnych w przypadku polityki alkoholowej, jest to postawa antyliberalna.
(GA) Panie przewodniczący! Chciałabym poprzeć apel zawarty w sprawozdaniu, by społeczeństwo wypowiedziało się w sprawie nadużywania alkoholu.
Wymiar społeczny i ekonomiczny nadużywania alkoholu w Irlandii jest prawie nie do oszacowania.
Powinniśmy również spojrzeć na dobre praktyki w innych państwach UE, co pozwoli nam stworzyć o wiele lepszą długoterminowa politykę dla ograniczenia szkód wyrządzonych przez alkohol.
Efekty nadużywania alkoholu są widoczne w postaci przypadkowej przemocy na ulicach i przemocy w rodzinie.
Moje wystąpienie powinno być tłumaczone!
(Mówczyni kontynuuje po angielsku.)
Wiadomo było, że będę dziś w Parlamencie, wiadomo było, że wygłoszę wystąpienie, wiadomo, że mój język jest obecnie roboczym językiem Unii Europejskiej.
Uprzedziłam odpowiednio wcześniej.
Proszę o zapewnienie tłumaczenia.
Będę bardzo niezadowolona, jeśli to, co chcę dziś powiedzieć nie będzie tłumaczone.
(Mówczyni ponownie mówi po irlandzku.)
(GA) Musimy dokładnie przyjrzeć się zagadnieniu.
Musimy zająć się napojami z dodatkiem alkoholu i stosowaniem specjalnych ofert i innych zabiegów marketingowych mających na celu zwiększenie sprzedaży napojów alkoholowych wśród ludzi młodych.
Dobrze byłoby umieścić ostrzeżenia na etykietkach skierowane zwłaszcza do kobiet w ciąży.
Sprzedaż alkoholu musi być ściślej kontrolowana.
(Mówczyni powtarza swoje uwagi po angielsku.)
Musimy szczególnie skupić się na szkodach wyrządzonych przez alkohol u ludzi młodych.
Konieczne są ostrzejsze przepisy monitorujące sprzedaż alkoholu nieletnim.
Musimy zająć się sprawą alkoholu, napojów z dodatkiem alkoholu, stosowaniem specjalnych ofert i innych zabiegów marketingowych mających na celu zwiększenie sprzedaży napojów alkoholowych wśród ludzi młodych Należy przyjrzeć się dostępności publicznego transportu w nocy, zachęcaniu do udziału w programach "dyżurny kierowca” i dobrze byłoby umieścić ostrzeżenia na etykietkach skierowane zwłaszcza do kobiet w ciąży.
(Mówczyni ponownie mówi po irlandzku.)
(GA) Jestem bardzo zirytowana, że tłumaczenie nie jest dostępne!
(Mówczyni kontynuuje po angielsku.)
Jestem bardzo niezadowolona, że nie było tłumaczenia.
Ja zachowywałam się uczciwie wobec Parlamentu odkąd mój język stał się językiem oficjalnym i roboczym i miałam nadzieję, że Parlament będzie postępować uczciwie wobec mnie.
(Oklaski)
Panie Przewodniczący! Przygotowywana rezolucja i inne działania zapobiegawcze, których celem ma być przeciwdziałanie szkodliwym skutkom nadużywania alkoholu, nie mogą zawierać jednocześnie propagowania picia alkoholu reklamowanego jako część europejskiego dziedzictwa kulturowego i stylu życia, oraz ryzykownych opinii WHO o zdrowotnym działaniu alkoholu, które jest problematyczne, gdyż dowiedzione są szkodliwe działania tego produktu.
Liberalne prawo umożliwiające zażywanie środków uzależniających przez dzieci i młodzież, w tym alkohol w tubkach czy alkopopy, w sytuacji epidemii zaburzeń psychicznych jest działaniem lekkomyślnym i karygodnym, które można uznać nie za przeciwdziałanie, ale promocję alkoholizmu i innych uzależnień.
Nawet najmniejsza dawka alkoholu i narkotyków podana dziecku jest wysoce szkodliwa.
Priorytetowe powinny być ostre zakazy reklamy i podaży alkoholu i narkotyków dzieciom i młodzieży, także w ukrytej formie.
Panie Przewodniczący! Nadużywanie alkoholu jest dziś poważnym problemem społecznym w Unii Europejskiej.
Najwyższy odsetek osób nadużywających alkohol odnotowuje się właśnie w Europie.
Sądzę jednak, że nie można stawiać znaku równości między wyrobami tytoniowymi i alkoholem.
O ile naukowo udowodniono, że wyroby tytoniowe są szkodliwe, o tyle alkohol jest szkodliwy jedynie spożywany w nadmiernych ilościach lub przez osoby, które go spożywać nie powinny.
Co więcej, znane są badania według, których niewielkie ilości alkoholu wpływają korzystnie na układ krążenia.
Mówimy tutaj o kulturze spożywania alkoholu i promowaniu odpowiedzialności społecznej przez producentów alkoholi w Europie.
Biorąc pod uwagę powyższe argumenty, za nieuzasadnione uważam etykietowanie napojów alkoholowych na podobieństwo wyrobów tytoniowych.
Przeciwnie, dalece bardziej efektywne, mając na celu zmniejszenie spożycia alkoholu zdaje się być uniknięcie kosztownych procedur unifikacji produkcji opakowań na rzecz zainwestowania pieniędzy w kampanie informacyjne.
Do naszych zadań należy dotarcie do zagrożonych grup, takich jak kobiety ciężarne, młodzież, kierowcy, poprzez odpowiednio skonstruowane działania edukacyjne.
Standardowe kampanie warto rozszerzyć o te traktujące tzw. alkopopy - napoje alkoholowe często spożywane przez młodzież, a w powszechnej świadomości uchodzące za mało szkodliwe lub wręcz nie zawierające alkoholu.
Równocześnie działaniami, które absolutnie popieram, jest dążenie do zminimalizowania dopuszczalnego poziomu alkoholu we krwi nie tylko dla młodych kierowców, lecz również dla osób pracujących w transporcie publicznym.
Wszystkie te działania, mało represyjne w swojej istocie, są jednak szalenie skuteczne i pomogą ograniczyć spożycie alkoholu w państwach członkowskich.
I warto może jeszcze zwrócić na jedną kwestię: spożywanie alkoholu i uzależnienie szczególnie wśród młodzieży idzie w parze z innymi uzależnieniami, które kumulują się i prowadzą często do tragedii.
Warto, żeby może również Parlament i Komisja zajęły się tymi innymi uzależnieniami wśród młodzieży.
(NL) Panie przewodniczący, panie i panowie! Szkody wyrządzone przez alkohol są coraz poważniejszym problemem.
Liczby mówią za siebie.
Pięć procent mężczyzn i 1% kobiet jest uzależnionych od alkoholu.
25% zgonów w grupie wiekowej od 15 do 30 lat ma związek z alkoholem.
Przemoc wobec dzieci jest często wynikiem nadużywania alkoholu.
Za tymi liczbami kryje się ogrom cierpienia.
Uzależnienie, problemy zdrowotne, problemy społeczne, przemoc - to wszystko dobrze znamy.
Mniej znane są poważne konsekwencje spożywania alkoholu w czasie ciąży.
