În această privinţă, aş dori, de asemenea, să atrag atenţia Parlamentului asupra faptului că, în timpul acestei dezbateri s-a pus întrebarea dacă această Carte verde va avea un rol de orientare a municipalităţilor la luarea măsurilor sau dacă le va obliga să ia anumite măsuri.
Am fost de acord cu faptul că aceste acţiuni trebuie să aibă un rol de susţinere şi că trebuie să implice asistenţă.
Acum întrebarea legată de întârziere este următoarea: Care a fost scopul Comisiei Europene când a prezentat această Carte verde?
Care a fost planul pe termen lung?
A dorit cu adevărat să se angajeze într-o acţiune dinamică sau a fost interesată numai să afle care este opinia generală asupra acestui subiect?
Având în vedere ceea ce a urmat, în urma reacţiei iniţiale foarte sceptice, mi se pare că Comisia a încetinit procesul de a lucra intens la acest dosar şi încă se mai gândeşte la modul în care trebuie să acţioneze în raport cu acţiunea pe care a lansat-o.
A sosit momentul de a lua decizii fără echivoc.
(NL) Doamnă preşedintă, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, aş dori să susţin ceea ce au spus deja colegii mei deputaţi.
Sunt foarte dezamăgit de răspunsul dumneavoastră.
Aţi afirmat că Comisia va aduce în mod sigur un număr de propuneri privind mobilitatea urbană.
Este de la sine-înţeles acest lucru, dar, în opinia mea, nu aceasta a fost întrebarea adresată.
Ceea de dorim este o viziune coerentă, un plan de acţiune care detaliază măsuri şi propuneri pe care le va aplica Comisia în următorii ani, astfel încât să le putem dezbate atât între noi, cât şi cu publicul şi cu părţile implicate sau afectate.
În consecinţă, aş dori să vă rog să transmiteţi colegilor dumneavoastră şi să insistaţi să fie revizuite câteva aspecte în urma acestei dezbateri şi să veniţi foarte rapid cu o propunere, înaintea alegerilor şi înainte ca Parlamentul să intre în pauza de vară.
După cum au spus colegii mei în repetate rânduri, mobilitatea urbană afectează pe toată lumea în Europa.
În toate oraşele există probleme de mobilitate.
La nivel european, Uniunea poate juca un rol foarte benefic în soluţionarea acestei chestiuni şi a problemelor adiacente; în calitate de investitor în tehnologii inovatoare, în calitate de organism care stabileşte şi diseminează noi norme tehnologice, în calitate de autoritate care este cea mai bine plasată în a răspândi idei noi şi cele mai bune practici, care poate promova dezvoltarea de planuri de mobilitate, care poate lansa noi mecanisme de finanţare şi alte astfel de acţiuni.
În această privinţă, recomand cu tărie Comisiei să revizuiască răspunsul şi să întocmească un plan de acţiune cât mai curând.
Planul de acţiune privind mobilitatea urbană este o necesitate pentru comunităţile urbane ale Uniunii.
67% dintre cetăţenii europeni aşteaptă dezvoltarea unei politici europene în acest sens.
Care este răspunsul pe care îl dăm cetăţenilor europeni?
Costurile congestiei în traficul urban se ridică la aproximativ 1% din produsul intern brut european.
Pentru a reduce poluarea în mediul urban şi pentru a reduce congestia în trafic, trebuie să investim în transportul public şi în sistemele inteligente de transport.
Anul trecut am aprobat raportul privind promovarea vehiculelor ecologice pentru transportul public.
Praga este capitala care a dat exemplu şi a achiziţionat anul trecut autobuze ecologice pentru transportul public urban, utilizând ajutoare de stat.
Solicit ca la revizuirea la mijloc de termen a cadrului de utilizare a fondurilor structurale Comisia să ia în considerare şi mobilitatea urbană.
membră a Comisiei. -Doamnă preşedintă, apreciez foarte mult contribuţiile dumneavoastră.
Voi transmite negreşit preocupările dumneavoastră vicepreşedintelui Tajani, care ştiu că îşi menţine angajamentul.
Planul de acţiune face parte, de fapt, din programul de lucru al Comisiei pe 2009 şi ştiu că vicepreşedintele Tajani este implicat personal în evoluţia acestuia.
În consecinţă, sunt ferm convinsă că afirmaţiile dumneavoastră vor fi serios analizate de vicepreşedinte.
Ştiu că evaluarea impactului a fost finalizată şi, după cum am afirmat, Planul de acţiune se află în programul legislativ şi sperăm că va progresa anul acesta.
- Dezbaterea a fost închisă.
Declaraţii scrise (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - (PL) În Cartea verde din 2007, Comisia subliniază legitimitatea dezbaterii privind nevoia de a fi implicată în problema creşterii mobilităţii în oraşele din Uniune, cu respectarea principiului subsidiarităţii.
În temeiul principiului subsidiarităţii, Uniunea acţionează în cadrul domeniului său de activitate numai dacă acţiunea sa este esenţială şi dacă aduce o valoare adăugată acţiunilor statelor membre.
Scopul principiului subsidiarităţii este de a asigura că deciziile se iau cât mai aproape de cetăţeni.
Acest lucru se realizează verificând în mod constant că acţiunile care trebuie luate la nivel comunitar sunt justificate în raport cu posibilităţile existente la nivel naţional, regional sau local.
Rolul statelor membre în ceea ce priveşte legitimitatea implicării instituţiilor Uniunii Europene la nivel local este consolidat în Tratatul de la Lisabona, care se află în curs de ratificare.
În pachetul care este în curs de dezbatere privind acţiunile care pot fi întreprinse pentru a creşte nivelul de mobilitate în aglomeraţiile urbane, există tendinţa de a separa tehnologiile inovatoare de sistemele inteligente de transport.
Sinergiile dintre aceste două domenii ar trebui exploatate pentru a le alătura, în scopul de a fluidiza străzile şi de a face deplasările mai confortabile.
Printre alte beneficii se numără îmbunătăţirea condiţiilor de deplasare, reducerea timpului de călătorie, economisirea de energie, reducerea emisiilor, a cheltuielilor necesare gestionării flotei de autovehicule şi întreţinerii, precum şi reînnoirea suprafeţei.
Siguranţa rutieră va fi, de asemenea, îmbunătăţită.
În lumina celor menţionate mai sus, baza pentru planul de acţiune al Comisiei privind mobilitatea urbană va fi ratificarea Tratatului de la Lisabona şi punerea în aplicare a programului Preşedinţiei cehe.
Acest program are printre priorităţi îmbunătăţirea funcţionării pieţei interne a Uniunii în materie de transport.
Revizuirea Comunicării privind radiodifuziunea - Ajutorul de stat în favoarea canalelor publice de radiodifuziune (dezbatere)
Următorul punct este întrebarea orală urmată de o dezbatere adresată Comisiei de dl Visser, dl Belet şi dna Hieronymi, în numele Comisiei pentru cultură şi educaţie, referitoare la revizuirea comunicării privind radiodifuziunea - ajutorul de stat în favoarea canalelor publice de radiodifuziune - B6-0495/2008).
autor al întrebării. -(NL) Doamnă preşedintă, doamnă comisar, din păcate dna Kroes nu a putut fi prezentă la reuniunea din seara aceasta datorită unui accident.
Aş dori să profit de această ocazie pentru a-i ura însănătoşire grabnică.
Din punct de vedere politic, în principiu mă opun implicării sale în radiodifuziunea publică naţională.
Joia trecută, împreună cu dna Hieronymi şi dl Belet, am organizat o audiere pentru Grupul PPE-DE pe tema comunicării Comisiei privind radiodifuziunea.
Vă pot spune că interesul manifestat de sector şi de statele membre a fost foarte mare.
Chiar şi Direcţia Generală Concurenţă a fost prezentă în număr mare.
Este clar că subiectul este una dintre priorităţi.
Directorul general pentru concurenţă a fost prezent toată dimineaţa în calitate de membru al comisiei.
Doamnă preşedintă, propunerea Comisiei de revizuire a normelor în materie de radiodifuziune publică este inacceptabilă în forma actuală.
Operatorii publici de radiodifuziune joacă un rol crucial în protejarea diversităţii culturale şi lingvistice şi a pluralismului mijloacelor de comunicare.
Mă opun cu vehemenţă planurilor Comisiei.
În primul rând, trebuie să conştientizăm faptul că marile societăţi publice de radiodifuziune reprezintă societăţi naţionale, prin urmare politica acestora trebuie stabilită de autorităţile naţionale şi nu de Comisia Europeană.
Acest aspect este clar stipulat şi în protocolul privind radiodifuziunea publică la Tratatul de la Amsterdam.
Statele membre organizează şi finanţează societăţile de radiodifuziune în modul pe care îl consideră adecvat.
Planurile Comisarului Kroes subminează grav principiul subsidiarităţii şi libertatea de mişcare a statelor membre, înlocuindu-le cu intervenţia europeană.
Sunt foarte surprins că, în calitate de comisar liberal a ales, totuşi, această cale.
În al doilea rând, sunt reticent cu privire la propunerea de introducere a unui test preliminar de piaţă efectuat de un organism independent de supraveghere.
Acest lucru va da canalelor comerciale un avantaj considerabil.
Este oare ceea ce dorim?
Un test de piaţă va creşte inevitabil nivelul de birocraţie.
Se pune o întrebare importantă, şi anume dacă societăţile mai mici de radiodifuziune îşi vor putea permite să angajeze forţă de muncă suplimentară şi cine va absorbi costurile generate?
Cheltuielile vor trebui oare plătite de societăţile de radiodifuziune?
Sau, poate, de contribuabili?
Această iniţiativă nu poate fi aplicată în statele membre mici.
În plus, acest test este foarte delicat, deoarece propunerea nu este suficient de flexibilă.
Drept consecinţă, statele membre nu vor mai putea adopta politici sau proceduri specifice sistemelor lor naţionale.
În afară de aceasta, se pune întrebarea dacă o evaluare preliminară a impactului asupra pieţei şi o evaluare publică a noilor servicii nu ar acorda concurenţilor comerciali un avans prea mare.
În al treilea rând, propunerea mă îngrijorează profund deoarece sistemele publice de radiodifuziune nu sunt organizate în mod identic în fiecare stat membru.
Există diferenţe legate de tehnologii, dar şi de sistemele de radiodifuzare, organizare şi domeniu de activitate.
De asemenea, există diferenţe de limbă şi cultură.
Regula universal valabilă care este propusă în raport sigur nu va funcţiona în acest caz.
Acest aspect nu este deloc luat în considerare în propunere.
Fiindcă v-am mărturisit preocupările care mă frământau, aş dori să vă prezint pe scurt ceea ce s-a întâmplat la audierea Grupului PPE-DE de joia trecută, unde Comisia a avut o atitudine foarte pozitivă.
Comisia a recunoscut că propunerile sunt, probabil, mult prea detaliate şi că textul trebuie revizuit.
Directorul general m-a informat că este posibil să se amâne comunicarea finală până după 5 martie, dată la care Comisia pentru cultură, media şi sport va organiza o a doua audiere pe acest subiect.
După reuniune, directorul general a afirmat că este posibil să fie nevoie de o nouă versiune bazată pe aceste informaţii noi înainte de a prezenta comunicarea finală.
Este un rezultat excelent.
Înţelegeţi, doamnă preşedintă, că sunt plăcut surprins de aceste angajamente luate.
Aceasta înseamnă că, în cele din urmă, Comisia îşi deschide ochii şi este pregătită să asculte vocea sectorului, a statelor membre şi a Parlamentului.
Excelent.
Aş dori să mai adresez Comisiei câteva întrebări.
Prima întrebare: va menţine Comisia acest test de piaţă detaliat, realizat de un organism de supraveghere independent? O întrebare pe care o puteţi adresa comisarului Kroes este dacă Comisia este pregătită să abandoneze această idee a organismului de supraveghere independent şi acest test de piaţă preliminar sau insistă să-l păstreze?
A doua întrebare: cum poate fi garantată imparţialitatea tehnologică?
Propunerea nu insinuează oare că se face diferenţa între serviciile actuale oferite de societăţile publice de radiodifuziune şi noile servicii de comunicare?
A treia întrebare, care se bazează pe comentariile Directorului general pentru concurenţă: este pregătită Comisia, dispunând de aceste noi informaţii, să întocmească o altă propunere?
A patra întrebare: ce intenţionează Comisia să facă în legătură cu hotărârea Curţii de Primă Instanţă în cazul Danish TV2?
O va include în noua propunere?
În caz contrar, va fi pusă în aplicare?
Şi ultima întrebare este dacă Comisia este pregătită să implice Parlamentul în procedura de supraveghere şi să poarte discuţii suplimentare cu Parlamentul?
Sper că va avea loc o cooperare excelentă între Parlamentul European, Comisia Europeană şi statele membre astfel încât să se ajungă la un acord cu privire la versiunea finală a comunicării.
membră a Comisiei. -Doamnă preşedintă, după cum a fost menţionat mai devreme, colega mea, dna Kloes a suferit un mic accident şi de aceea nu poate fi prezentă astăzi printre noi.
La 4 noiembrie 2008 Comisia a publicat, spre consultare până la 15 ianuarie, un nou proiect de comunicare privind radiodifuziunea.
Suntem serioşi în ceea ce priveşte procesul de consultare.
Comisia pentru cultură şi educaţie a Parlamentului a programat o audiere pentru 5 martie şi, după cum s-a menţionat mai devreme, Grupul PPE-DE a ţinut deja o astfel de audiere joia trecută, în prezenţa Directorului general pentru concurenţă, Philip Lowe.
Acest dialog între Comisie şi Parlament este important.
Suntem mereu deschişi să ascultăm şi să răspundem întrebărilor dumneavoastră.
Ştim, de asemenea, că Parlamentul şi-a exprimat acordul, în septembrie 2008, ca societăţile publice de radiodifuziune să beneficieze de ajutor public, astfel încât acestea să-şi poată îndeplini funcţia într-un mediu dinamic, fără să folosească finanţare publică din motive politice sau economice.
Împărtăşim aceleaşi opinii; atât radiodifuziunea publică, cât şi cea privată sunt importante.
Sistemul dualist de radiodifuziune reprezintă un răspuns la peisajul media al Europei, care trebuie să fie protejat oricare ar fi platformele existente.
Prin urmare, proiectul de comunicare privind radiodifuziunea are drept scop consolidarea ajutorului public prevăzut deja de Comisie în comunicarea din 2001.
Proiectul asigură că regulile noastre iau în considerare mediul acestui sector care se află într-o rapidă schimbare.
Obiectivul de modernizare a comunicării este să intensifice transparenţa şi certitudinea juridică.
Proiectul de comunicare clarifică faptul că societăţile publice de radiodifuziune vor oferi servicii audiovizuale pe toate platformele media, oferindu-le, în acelaşi timp, societăţilor private stimulente suficiente pentru a rămâne pe piaţă.
Aceasta este asigurată prin aşa-numitul test Amsterdam, care cântăreşte avantajele şi efectele negative ale serviciilor finanţate din bani publici la nivel naţional.
De ce se efectuează aceste teste?
Deoarece cu ajutorul acestor teste la nivel naţional se evită intervenţia Comisiei.
Comisia primeşte din ce în ce mai multe plângeri privind cazurile de frontieră, unde o activitate media publică e posibil să nu aducă nicio valoare clară cetăţenilor, dar impactul asupra pieţei poate să fiei important.
Totuşi, Comisia consideră că intervenţii repetate în acest sector nu ar fi în spiritul subsidiarităţii.
De aceea dorim ca statele membre să îşi asume o parte din responsabilitatea Comisiei în materie de control al impactului asupra pieţei al serviciilor finanţate din fonduri publice.
Testul Amsterdam va asigura că noile servicii media ale societăţilor publice de radiodifuziune răspund nevoilor sociale, democratice şi culturale ale publicului de radio şi televiziune, limitând, în acelaşi timp, la maximum daunele colaterale ale ajutorului public provocate societăţilor private.
Nu putem accepta afirmaţia că testul Amsterdam va implica o povară administrativă nejustificată.
Bineînţeles, orice test necesită muncă, dar efortul minim pe care îl cerem este un efort rezonabil şi necesar.
În primul rând, testul este destinat serviciilor importante şi cu adevărat noi şi, în acest context, proiectul nostru lasă statelor membre o mare marjă de apreciere.
Fiecare stat membru poate hotărî momentul în care un nou serviciu audiovizual trebuie supus testului.
În al doilea rând, proiectul scuteşte proiectele pilot de a fi supuse testului.
Aşadar, societăţile publice de radiodifuziune pot continua să experimenteze noi mijloace de comunicare fără niciun test preliminar.
În al treilea rând, proiectul lasă statelor membre libertatea deplină de a alege procedurile şi instituţiile cele mai potrivite care să aplice testul.
Şi, în cele din urmă, merită menţionat faptul că statele membre de talie mai mică, precum Belgia şi Irlanda, au pus deja în aplicare astfel de teste.
Soluţiile la care ajung aceste ţări sunt proporţionale cu resursele disponibile.
Dat fiind faptul că testul este destul de extins, nu există nicio posibilitate de a încălca libertatea editorială.
Testul pune numai condiţia ca serviciul public de comunicare să satisfacă nevoile sociale, democratice şi culturale ale societăţii şi ca impactul asupra pieţei să fie proporţional.
Pentru a proteja independenţa editorială, am deschis în cadrul proiectului şi posibilitatea ca, în anumite condiţii, testul să fie efectuat de societatea de radiodifuziune însăşi.
În concluzie, aş dori să spun că testul Amsterdam ar trebui perceput mai degrabă ca o oportunitate decât ca o ameninţare.
Va contribui la menţinerea pluralismului mijloacelor de comunicare în noul context de comunicare, protejând corectitudinea şi certitudinea atât pentru societăţile private, inclusiv pentru ziarele on-line, cât şi pentru excelentul nostru serviciu public.
Doamnă preşedintă, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, bună seara. În primul rând v-aş ruga să transmiteţi dnei Kroes urările noastre de bine.
Aflând că a avut un incident pe un drum alunecos, sperăm într-o însănătoşire grabnică.
Bineînţeles, o aşteptăm pe dna Kroes să revină în rândurile noastre cât mai curând posibil.
Evident, doamnă comisar, suntem de acord cu faptul că, prin dumneavoastră, Comisia garantează acum şi pe viitor un mediu concurenţial echitabil pentru toţi actorii din domeniul audiovizual, şi anume atât pentru companiile publice, cât şi pentru cele private din acest domeniu.
Acest lucru este foarte important pentru o ofertă echilibrată şi, de asemenea, este în avantajul calităţii.
Cu toate acestea, informaţiile prezentate de către Comisie sunt diametral opuse celor menţionate mai sus, din diverse motive, iar dl Visser a exprimat deja acest lucru destul de clar.
Doamnă comisar, voi începe cu un scurt comentariu privind cele expuse de dumneavoastră acum câteva clipe.
Acest test de piaţă propus de dumneavoastră se aplică deja în Belgia, precum şi în alte ţări.
Însă, acest lucru este doar parţial adevărat.
Acest test de piaţă sau analiză a impactului se aplică deja, într-o oarecare măsură, şi de către posturile de transmisie, însă nu conform modalităţilor care reies din propunerea Comisiei, acestea fiind oarecum diferite.
Aş dori să vă împărtăşesc rezervele noastre privind propunerea.
Principala mea obiecţie constă în faptul că aceasta contravine Strategiei de la Lisabona.
Într-adevăr, în momentul de faţă, în multe dintre statele membre, companiile audiovizuale publice sunt cele care creează şi încurajează inovaţia mediatică.
Evident, situaţia ar trebui să rămână exact aşa.
În opinia mea, mergem într-o direcţie greşită cu această atitudine administrativă condescendentă, care descurajează inovaţiile.
Noile platforme, în special în domeniul digital, pe bandă largă sau pe Internet şi altele, implică nişte costuri mari de dezvoltare.
Idealul în cazul acestui tip de investiţii îl reprezintă răspândirea pe scală largă şi dezvoltarea concertată.
În acest caz, companiile audiovizuale private şi publice pot să ofere conţinutul pe o platformă comună, iar concurenţa ar trebui să intervină tocmai în privinţa conţinutului, spre maximizarea beneficiului consumatorilor.
Cu toate acestea, vă rog să nu ne înţelegeţi greşit.
Suntem 100% pentru relaţii de concurenţă echilibrate între companiile publice şi cele private din domeniul audiovizual.
Ar trebui ca ambele tipuri de companii să aibă spaţiul necesar pentru a oferi conţinuturi de calitate.
Este evident, în acest sens, că răspunderea pentru fondurile publice cheltuite şi utilizate este obligatorie în cazul companiilor audiovizuale publice, deşi suntem convinşi că există metode mai bune.
În acest sens, dorim să ne referim la exemplul britanic al BBC, în cazul căruia s-au propus alianţe între diverşi parteneri, pentru dezvoltare, producţie şi distribuţie.
În opinia mea, acesta este un bun exemplu şi aş dori să invit Comisia să mediteze asupra acestui lucru împreună cu noi.
în numele Grupului PSE. - (EL) Domnule preşedinte, doamnă comisar, revizuirea orientărilor fundamentale pentru ajutoarele publice destinate companiilor audiovizuale publice, iniţiată de Preşedinţia franceză, constituie un subiect de dezbateri interne în numeroase state membre, precum şi în privinţa poziţiei mass media, la nivel european şi internaţional.
Totuşi, în acelaşi timp, revizuirea pachetului de telecomunicaţii, care, practic, restructurează modul şi criteriile de alocare a spectrului radio la nivel european, a demonstrat că normele de reglementare a finanţării serviciilor audiovizuale sunt, în momentul de faţă, de o importanţă fundamentală pentru reglementarea sau nereglementarea viitoare a serviciilor legate de societatea informaţională, inovaţie şi serviciile de interes public şi economic.
Aceasta este problema politică pe care trebuie să o soluţionăm.
Este clar: dezbaterea privind ajutorul public este centrată în principal pe aşa-numitele companii audiovizuale publice, definite ca atare de către fiecare stat membru, în condiţiile resurselor minime pe care le au la dispoziţie şi ţinând cont mai ales de rolul de servicii publice care le este atribuit.
Rolul important al companiilor audiovizuale este menţionat în Convenţia UNESCO, în Protocolul de la Amsterdam şi în Comunicarea Comisiei din 2001.
Cu alte cuvinte, există deja o platformă în cadrul căreia rolul mass mediei publice este clar definit.
Cu toate acestea, a fost deschis dosarul dezbaterii ajutoarelor publice şi trebuie să luăm în considerare câteva circumstanţe noi, după cum aţi precizat, precum şi o serie de acţiuni întreprinse intenţionat sau neintenţionat, datorită confuziilor prezente adesea între agenţiile publice şi cele private.
Aş dori să menţionez câteva lucruri: în primul rând, problema definirii mandatului de serviciu de utilitate publică nu trebuie confundată cu problema mecanismului financiar selectat în vederea asigurării acestor servicii.
Televiziunile publice se pot angaja în activităţi comerciale - cum ar fi vânzarea de spaţiu de publicitate - pentru generarea de venituri, iar acest lucru este condamnat de anumite guverne, cum ar fi guvernul francez, şi este refuzat în baza legislaţiilor naţionale.
Pe de altă parte, şi companiile audiovizuale comerciale care trebuie să ofere servicii de utilitate publică au un rol important.
Coexistenţa furnizorilor privaţi şi publici de servicii este o componentă de bază a pieţei europene.
Aş dori să închei cu o altă menţiune: procedurile ex-ante propuse de Comisie în vederea examinării ajutoarelor publice ar trebui să ne îngrijoreze, nu din cauza suspendării sau încălcării principiului subsidiarităţii, ci pentru a analiza compatibilitatea acestora cu termenii ajutorului public.
În final, aş dori să punctez că problema ajutorului public pentru staţiile radio şi mass media trebuie examinată în cadrul relaţiilor internaţionale, deoarece organizaţiile comunitare trebuie să concureze cu coloşi internaţionali, iar legislaţia strictă va dăuna succeselor europene şi acquis-ului comunitar.
în numele Grupului ALDE. - (ES) Domnule preşedinte, voi încerca să fiu concis şi, bineînţeles, trebuie să încep prin a transmite urările noaste cele mai călduroase doamnei comisar Kroes, sperând că se îşi va reveni cât mai repede după incidentul suferit.
Aici, cel puţin, intrarea în clădire a fost presărată cu multă sare, dar observ că în alte părţi, aceasta nu a fost suficientă.
Prezenta dezbatere este de extremă importanţă şi, până la urmă, din acest motiv, obiectivul fundamental este să se solicite Comisiei implicarea Parlamentului.
Acesta este motivul dezbaterii noastre: nu să se încheie ci, mai degrabă să asigure, înainte de transformarea comunicării Comisiei într-una formală, că vom avea cu adevărat o dezbatere aici şi că vom fi implicaţi cu toţii.
De ce?
Deoarece este în cauză nu doar modelul nostru de televiziune; riscul este mult mai mare deoarece instituţiile audiovizuale, o ştim cu toţii şi am conştientizat-o în cadrul dezbaterii directivei privind serviciile media audiovizuale, nu mai sunt cum erau; de fapt, acestea procesează conţinutul pe care îl furnizează prin intermediul unei platforme lineare sau non-lineare, totul interacţionând perfect în ambele domenii.
Aşadar, nu mai este nimerit să discutăm despre companiile audiovizuale de utilitate publică la fel cum am fi făcut-o în anii '70-'80.
Pe de altă parte, este clar că această dezbatere este necesară, în condiţiile în care nu tot ce este denumit în prezent serviciu de utilitate publică este efectiv serviciu de utilitate publică şi în care nu este întotdeauna logică utilizarea banilor publici pentru activităţile pe care unele companii de televiziune le susţin din bani publici.
Totuşi, în acelaşi timp - cred că acesta este motivul nostru principal de îngrijorare şi, aşa cum am înţeles, şi al unor colegi, membri ai Comisiei - televiziunile publice sunt absolut vitale pentru protejarea diversităţii noastre culturale şi lingvistice şi fundamentale pentru unificarea societăţilor noastre, deoarece, în teorie, caută ceva mai mult decât simplul profit.
Prin urmare, balanţa financiară trebuie protejată.
Trebuie să găsim modele noi de finanţare; trebuie să fim creativi şi să deschidem această dezbatere, fără a risca ceva atât de important pentru societăţile noastre: companiile de televiziune publice existente.
în numele Grupului Verts/ALE. - (DE) Domnule preşedinte, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, Comisia Barroso a anunţat că abolirea reglementării excesive europene este unul din obiectivele sale politice cele mai importante.
Avem impresia că, prin propunerile de acum, încurajaţi, de fapt, reglementarea excesivă.
Audierea organizată de Grupul Partidului Popular European (Creştin-Democrat) şi al Democraţilor Europeni săptămâna trecută a evidenţiat faptul că există îndoieli serioase privind interferenţa dumneavoastră în competenţele Statelor Membre.
Ceea ce avem acum în faţa noastră pare reglementare excesivă şi nu este ceva ce putem aproba.
Este corectă afirmaţia că trebuie să găsim un echilibru între posibilităţile de dezvoltare a serviciilor audiovizuale publice şi private.
Dar aceasta presupune - în special în era digitală - ca instituţiile audiovizuale publice, care înseamnă calitate, diversitate culturală, coeziune culturală şi socială, să beneficieze de oportunităţi de dezvoltare în era digitală.
Solicităm aceasta ca parte a Strategiei de la Lisabona.
Dacă instituţiilor audiovizuale publice li se refuză această oportunitate, se vor transforma în monştri.
În acest caz, nu se vor putea dezvolta bine.
Când ne gândim la criza economică şi financiară ajungem cu toţii la concluzia că este necesară reglementarea pieţelor.
Reglementările de natură socială şi ecologică nu înseamnă luare de poziţie împotriva pieţelor libere, ci în favoarea pieţelor echitabile, adică a pieţelor reglementate.
Acelaşi lucru se aplică şi relaţiei în cadrul căreia sectoarele public şi privat se vor putea dezvolta în viitor, dacă dorim succesul în lumea digitală.
în numele Grupului GUE/NGL - (NL) Doamnă preşedintă, timp de 80 de ani, sarcina de a informa publicul a companiilor audiovizuale publice a fost interpretată în cel mai larg sens posibil.
Acest serviciu poate supravieţui prin finanţare publică sub forma unei taxe radio şi TV colectate separat, ce poate fi suplimentată prin taxe de membru plătite organizaţiilor audiovizuale, cum se întâmplă, de mult timp, în cazul Olandei.
Pe lângă aceasta, în ultimele decenii, instituţiile audiovizuale publice au fost încurajate să se autofinanţeze.
Autofinanţarea nu se realizează doar pe baza publicităţii, ci şi prin publicarea unei mari părţi a materialului informaţional colectat de către instituţie sub formă de material audio şi video.
Se estimează că, drept rezultat, spectatorii şi ascultătorii se vor simţi implicaţi mai îndeaproape, se vor atinge noi grupuri-ţintă, iar costurile guvernamentale vor fi mai mici.
Această activitate, care s-a dezvoltat de-a lungul anilor, nu reprezintă nici o problemă atâta timp cât canalele comerciale nu se simt afectate în mod negativ.
Din perspectiva canalelor comerciale, instituţiile audiovizuale publice mult mai vechi pot fi considerate concurenţi cu un avantaj serios, reprezentat de fondurile colectate din banii contribuabililor.
Acum problema este dacă dreptul companiilor audiovizuale publice la existenţă nu mai trebuie să derive, în primul rând, din utilitatea acestora faţă de societate, ci dintr-o posibilă concurenţă denaturată faţă de canalele comerciale.
În condiţiile în care interesele publice şi cele private nu mai sunt în contradicţie, Comisia Europeană se află în faţa unor solicitări contradictorii.
Viitorul instituţiilor audiovizuale publice va fi pus sub semnul întrebării dacă spaţiul acestora de manevră va fi limitat în favoarea profitului companiilor comerciale.
Situaţia va fi chiar mai dificilă, în cazul în care aceasta se va întâmpla fără implicarea Parlamentului, ignorând obiecţiunile a 19 din cele 27 State Membre.
În ultimii ani, am solicitat de mai multe ori Comisiei să abandoneze acest plan fatal.
În condiţiile actualului motiv de îngrijorare răspândit, aceasta mi se pare unica soluţie posibilă.
În plus, problema este de competenţa statelor membre şi nu a Uniunii Europene.
Subscriu problemelor exprimate şi poziţiei adoptată de către dl Visser şi alţi vorbitori.
Domnule preşedinte, doamnă comisar, după cum au subliniat colegii mei care au semnat întrebarea orală şi după cum au afirmat, în cel mai detaliat mod, distinşii vorbitori în şedinţa publică de săptămâna trecută din Bruxelles, televiziunea publică trebuie privită ca un mediu de furnizare de servicii cetăţenilor noştri, fapt care coincide, în mare măsură, cu obligaţia de a o asigura.
Dialogul public, autoritatea de supraveghere independentă şi diversitatea programelor, în conformitate cu istoria şi cultura fiecăruia din statele membre, trebuie să fi protejate având în vedere dezvoltarea de noi tehnologii şi apariţia zilnică a unui număr mare de companii.
În cadrul unei concurenţe sănătoase, Comisia trebuie să promoveze noi metode de protejare a interesului public şi a televiziunii publice.
În principal, trebuie clarificată definiţia misiunii de utilitate publică a instituţiilor audiovizuale; avem nevoie de o mai bună evaluare a ajutorului public, dar, în ceea ce priveşte legea transparenţei, nu trebuie să impunem poveri administrative şi financiare inutile statelor membre şi companiilor audiovizuale publice în cadrul evaluării preliminare efectuate de Comisie.
Este necesară adoptarea unor mecanisme de control mai eficiente în noul mediu al mass media.
În plus, întrucât emisiunile publice joacă un rol decisiv pentru diversitatea culturală şi lingvistică, toate aceste mijloace media, precum şi companiile publice şi televiziunile publice, sunt obligate să ofere programe de calitate şi, în acelaşi timp, în cadrul concurenţial reprezentat de alte organisme similare, trebuie să fie capabile să răspundă pozitiv la provocările actuale prin transmiterea de evenimente de interes global, cum ar fi Jocurile Olimpice, Cupa Mondială şi altele.
Din nefericire, în prezent, acest lucru tinde să fie stopat, pur şi simplu datorită faptului că, din cauza forţei financiare mai mari a companiilor private, televiziunile publice nu şi le permit.
Prin urmare, cetăţenii nu vor mai putea să vizioneze aceste evenimente în paralel cu celelalte programe.
Pentru a concluziona, aş dori să evidenţiez faptul că disponibilităţile actuale de pe piaţă şi interesele media comerciale în definirea competenţelor şi activităţii companiilor audiovizuale publice nu reprezintă interesul general, cu câteva excepţii, bineînţeles, iar Comisia trebuie să ia în considerare acest lucru cu deosebită seriozitate.
- (ES) Domnule preşedinte, doamnă comisar, vă rog să îmi permiteţi să-i urez şi eu doamnei Kroes însănătoşire grabnică.
Aş dori să fac câteva comentarii generale referitoare la revizuirea comunicării privind radiodifuziunea.
În primul rând, aş dori să menţionez că sunt de părere că revizuirea iniţiată de Comisie este un lucru pozitiv, întrucât va permite adaptarea conţinutului comunicării din 2001 la modificările apărute atât în domeniul tehnologiei cât şi în legislaţia comunitară.
În plus, aceasta menţine esenţialul comunicării din 2001, şi anume recunoaşterea rolului esenţial al serviciilor audiovizuale de utilitate publică în garantarea calităţii democraţiei şi pluralismului.
Mă refer, esenţialmente, la principiile pe baza cărora statele membre trebuie să-şi definească şi să-şi delimiteze oferta şi conţinutul licenţelor de utilitate publică pentru organele publice corespunzătoare, având totodată dreptul să-şi selecteze propriul model de finanţare, evitând în acest fel denaturarea liberei concurenţe.
În plus, licenţele trebuie atribuite unei anume companii sau grup prin intermediul unei rezoluţii formale, sub o supraveghere externă, independentă a procedurii de acordare a licenţelor. În acest sens, aş dori să subliniez rolul esenţial al autorităţilor de reglementare în sectorul audiovizual.
În privinţa celor mai semnificative adăugiri la propunere, sunt întru totul de acord cu controalele ex ante pentru noile servicii oferite de instituţiile audiovizuale publice, dar numai sub condiţia ca aceste controale să fie adaptate modelului instituţional al fiecărui stat şi ca ele să fie adoptate treptat.
În sfârşit, consider că este necesară o evaluare atentă a posibilităţii ca anumite servicii aflate sub umbrela prevederilor referitoare la serviciile audiovizuale publice să fie obiectul remunerării sau acordării importanţei deosebite din partea cetăţenilor ce le utilizează, luând în considerare atât natura gratuită şi universală a serviciilor audiovizuale publice tradiţionale, cât şi riscul de excludere, în cazul în care această metodă de finanţare este acceptată.
Sper în luarea în considerare a acestor comentarii de către Comisie.
Domnule preşedinte, este clar că problema importantă dezbătută aici este tensiunea dintre interesul public şi rolul său în societate şi impactul acestuia asupra concurenţei echitabile şi asupra funcţionării pieţei interne.
Graniţele dintre serviciile audiovizuale publice şi private, dar şi alte mijloace de comunicare sunt din ce în ce mai neclare, mai ales când este vorba despre mijloace noi precum internetul, iPod-urile, SMS-urile etc.
După cum au menţionat câţiva dintre antevorbitori, serviciile publice de radiodifuziune sunt adesea actorii principali ai inovării în servicii, însă este clar că impactul, în acest caz, depăşeşte graniţele şi este aplicabil pentru toate sectoarele media.
Astfel, este importantă menţinerea consecvenţei între comunicarea prin radiodifuziune şi cadrul general al serviciilor de interes economic general.
Aceasta este o problemă importantă tratată în cadrul Comisiei pentru afaceri economice şi monetare a Parlamentului.
În special, membrii Grupului PSE din cadrul acestei comisii au subliniat importanţa îmbunătăţirii securităţii juridice pentru serviciile de interes economic general şi am dori ca directiva-cadru şi legislaţia sectorială referitoare la acest subiect să fie decise la nivel politic.
Consultările asupra proiectului de comunicare ce ne-a fost prezentată de către Comisie pot fi comentate până la 15 ianuarie şi trebuie să lansăm un semnal clar în ceea ce priveşte importanţa ca instrument a acestui cadru mai orizontal general pentru plasarea discuţiilor de acest fel, privind serviciile publice de radiodifuziune, într-un context mai larg.
Este important de ştiut cine decide regulile şi care este echilibrul în cadrul acestor reguli între interesele pieţei şi interesul public.
Am impresia că testul de piaţă menţionat în comunicare ar trebui să ofere prioritate consideraţiilor de piaţă şi comerciale şi nu celor legate de interesul public.
Aceasta a fost intenţia noastră în privinţa noilor reguli orizontale privind serviciile de interes economic general.
Sunt puţin surprins de faptul că Grupul PPE-DE se concentrează acum atât de mult pe aceste probleme specifice, în condiţiile în care au fost mai degrabă ezitanţi în a sprijini apelul nostru pentru cadrul mai general.
Acesta este un exemplu clar, inclusiv în cazul serviciilor de radiodifuziune, că, dacă nu există un cadru clar, mai larg, care să pună mai mult accent pe aspectele de interes public şi care să ofere întâietate acestora, interesul pieţei va predomina întotdeauna în acest tip de discuţii.
Aş dori să folosesc această oportunitate pentru a reînnoi apelul nostru pentru acest cadru al serviciilor de interes economic general care, pe orizontală, ar trebui să reinstaureze echilibrul între aceste interese, în favoarea interesului public.
- (NL) Domnule preşedinte, serviciile publice de radiodifuziune înseamnă pluralism, diversitate, diversitate culturală în Europa, centrul democraţiei - acestea nu sunt invenţii de-ale mele, Comisia poate confirma - iar furnizorii de astfel de servicii sunt de importanţă naţională.
Există, în momentul de faţă, planuri de introducere a unor teste de piaţă preliminare, în special pentru noile activităţi media.
Nu cred că este o idee bună, deoarece Bruxelles-ul nu ar trebui să dicteze organizarea serviciilor publice ale Statelor Membre.
Cred că modul de deservire a interesului public ar trebui să fie evaluat la nivel naţional, iar testele de piaţă obligatorii nu sunt necesare în acest scop.
Aş dori să spun câteva cuvinte despre birocraţie.
Deşi mă pronunţ în favoarea verificării detaliate, ar trebui să ne asigurăm că aceasta nu conduce la reglementări şi costuri suplimentare în diferitele state membre.
Mai mult, în privinţa furnizării, cred că nu este cazul să facem distincţia între serviciile mai vechi şi cele noi deoarece, în practică, limita dintre ele este neclară.
Acesta nu este un caz de fie/fie; adesea, programele de televiziune merg mână în mână cu noile servicii şi invers.
Deci, la fel ca în Europa, acestea sunt inseparabile.
Nu este vorba doar de piaţă, ci şi de importanţa publică a serviciilor noastre publice de radiodifuziune, universal recunoscută şi, nu în ultimul rând, recunoscută şi de către Comisie.
Aş dori să aflu de la Comisie dacă acest fapt va fi inclus în versiunea adaptată a comunicării şi dacă responsabilităţile vor fi atribuite corespunzător, şi anume statelor membre, chiar dacă acestea vor fi însoţite de reglementările pentru serviciile de interes general ce vor fi elaborate în urma consultării Parlamentului European şi Consiliului.
- (DE) Domnule preşedinte, serviciile publice de radiodifuziune reprezintă mai mult decât un factor economic.
Am participat la audierea Grupului Partidului Popular European (Creştin-Democrat) şi al Democraţilor Europeni ce a avut loc la Bruxelles săptămâna trecută.
S-a remarcat importanţa informaţiei şi a diversităţii culturale şi educaţionale europene.
Dacă 22 state membre sunt împotriva revizuirii sau intensificării datorită condiţiilor cadru şi pieţelor diferite, atunci este o greşeală să ne dorim o administrare extensivă, însoţită de o procedură de testare îndelungată cum ar fi testul preliminar obligatoriu sau, pe de altă parte, interferenţa europeană cu un concept birocratic dificil.
Deja există organisme de control pentru serviciile publice de radiodifuziune: consiliile audiovizualului.
Noi monitorizăm adaptarea la schimbările din domeniul tehnologic.
Monitorizăm şi măsurile de luat în vederea asigurării unei concurenţe echitabile.
Eu sunt membru al unui astfel de organism, în calitate de reprezentant al Uniunii Federaliştilor Europeni în cadrul Hessian Broadcasting [Hessischer Rundfunk].
Independenţa noastră este garantată prin lege.
Însă, la rândul nostru, suntem controlaţi în totalitate şi în mod justificat de către public.
Aşa funcţionează o politică media eficientă.
- (CS) Domnule preşedinte, statul este de acord cu colegii mei deputaţi în Parlamentului European asupra faptului că sprijinul public acordat serviciilor de radiodifuziune de interes public necesită clarificarea legislaţiei.
Solicităm acest lucru Parlamentului European de mult timp.
Totuşi, doresc să vă atrag atenţia asupra altor probleme urgente pe care Comisia trebuie să le rezolve cât mai curând posibil.
Dintre aceste numeroase probleme voi menţiona trei.
În primul rând, este necesară introducerea generalizată a antenelor de televiziune comune care să includă transmisiile digitale, în special în blocurile de locuinţe deţinute de cooperativele de locuinţe, în conformitate cu excepţiile prevăzute la articolul 5 din orientările privind informarea, întrucât aceasta reprezintă o problemă a milioane de cetăţeni ai noilor state membre, inclusiv Cehia.
Al doilea aspect este sprijinul pentru o mai largă colaborare între consiliile naţionale ale audiovizualului şi instituţiile comunitare, în vederea unei mai bune aplicări a dispoziţiilor privind serviciile publice.
Un al treilea aspect este îmbunătăţirea coordonării între autorităţile naţionale de monitorizare a transmisiilor TV în privinţa amenzilor pentru emisiunile cu conţinut necorespunzător ce ameninţă dezvoltarea morală a copiilor şi tinerilor.
membră a Comisiei. -Domnule preşedinte, vă mulţumesc pentru discuţia foarte fructuoasă, pe care o voi transmite, cu certitudine, colegei mele, dna Kroes.
Permiteţi-mi să fac o serie de comentarii în privinţa remarcilor făcute.
Protocolul de la Amsterdam punctează nevoia echilibrării finanţării prin ajutor public cu efectele acesteia asupra concurenţei.
Dorim ca statele membre să preia această sarcină deoarece, în caz contrar, rezolvarea va trebui să aibă loc la Bruxelles, pe baza plângerilor depuse.
Scopul nostru este să oferim statelor membre mai multe posibilităţi de a dezvolta servicii de radiodifuziune de interes public, atât timp cât se respectă dispoziţiile privind concurenţa din tratat.
Serviciile de radiodifuziune de utilitate publică trebuie să continue să inoveze, să educe şi, bineînţeles, să ofere divertisment.
Comisia este de acord cu aceste obiective.
Decizia privind finanţarea serviciilor audiovizuale de utilitate publică aparţine statelor membre.
Acest lucru este menţionat clar în Protocolul de la Amsterdam.
Serviciile publice de radiodifuziune vor avea libertatea de a experimenta noi proiecte.
Propunerea de comunicare este clară în privinţa faptului că proiectele pilot sunt excluse de la testare.
Am recunoscut întotdeauna posibilitatea de a finanţa misiunile de utilitate publică, ce includ o largă şi echilibrată varietate de programe oferite de companiile de radiodifuziune de utilitate publică.
Acest lucru nu se va modifica în viitor.
De asemenea, Comisia doreşte să garanteze un amestec de public şi privat.
Comisia doreşte ca serviciile publice de radiodifuziune să beneficieze de noile tehnologii pentru a deservi nevoile sociale, democratice şi culturale ale societăţii.
Testul Amsterdam permite statelor membre să asigure finanţare pentru noile servicii media ale companiilor publice de radiodifuziune.
Ea protejează capacitatea acestora de a ţine pasul cu dezvoltarea rapidă a mediului mediatic.
În acelaşi timp, este tot de interes public menţinerea stimulentelor pentru companiile private.
Inovaţia, venită atât din partea serviciilor publice de radiodifuziune, cât şi din partea celor private, este importantă în atingerea obiectivelor trasate la Lisabona şi se subînţelege faptul că instituţiile publice de radiodifuziune sunt libere să lanseze în viitor orice tip de serviciu nou pe o bază comercială, fără a necesita vreo evaluare preliminară.
Doresc să vă asigur că procedura consultativă este luată foarte mult în serios.
Vom revizui textul pentru a lua în considerare problemele legitime enumerate.
Voi solicita serviciilor noastre să ia în considerare propunerile Parlamentului şi ale Statelor Membre la revizuirea proiectului.
Dezbaterea a fost închisă.
Relaţiile comerciale şi economice cu Balcanii de Vest (prezentare succintă)
Următorul subiect este raportul domnului Belder, în numele Comisiei pentru comerţ internaţional, privind relaţiile comerciale şi economice cu Balcanii de Vest.
raportor. -(NL) Domnule preşedinte, doresc să vă prezint raportul privind relaţiile comerciale şi economice cu Balcanii de Vest.
Faptul că am început acest raport prin reiterarea perspectivei comunitare a acestor ţări nu este nemotivat.
Uniunea nu poate să continue să repete cu credinţă promisiunile făcute în trecut, cum ar fi cele făcute statelor din Balcanii de Vest cu ocazia Consiliului European de la Salonic din 2003, şi anume că aceste state vor adera la Uniunea Europeană.
Nu, ţărilor din Balcanii de Vest le-ar fi mai utile acţiuni tangibile şi proceduri de aderare adaptate specificului ţării decât o retorică bine intenţionată.
Probabil vă întrebaţi de ce consider perspectivele de aderare ale acestor ţări atât de importante.
În primul rând, sunt convins pe deplin că Uniunea are o datorie de onoare de plătit.
Acest lucru îmi aminteşte de o dezbatere privind Srebrenica, ce sper că va avea loc aici miercuri seară, săptămâna aceasta.
În plus, regiunea menţionată este de importanţă strategică pentru Europa.
Propunerile specifice incluse în raportul meu sunt următoarele: Argumentez în favoarea consolidării suplimentare a Acordului de Liber Schimb Central European (CEFTA).
Acesta este un instrument important de îmbunătăţire a integrării regionale a zonei, fiind totodată un instrument important de pregătire, în cazul în care respectivele ţări doresc integrarea pe piaţa europeană şi aderarea în trei etape la Uniune.
Uniunea Europeană ar trebui să mobilizeze fonduri pentru preaderare prin acordarea de ajutoare pe un front larg, în vederea promovării procesului de reformă în toate aceste ţări.
De asemenea, statele membre pot să joace un rol important prin asigurarea de formare specifică pentru funcţionarii publici locali.
Acest lucru va oferi respectivelor ţări o capacitate oficială de a-şi formula proiectele ambiţioase, eligibile pentru finanţare UE.
Domnule preşedinte, când am început să lucrez la acest raport, primul lucru pe care l-am făcut a fost să vizitez Departamentul Afaceri economice al ţării mele, în Haga, şi am fost fericit să aflu că guvernul olandez a ales o abordare interguvernamentală.
În raport am descris acest exemplu ca fiind bun de urmat nu pentru că este unul olandez, ci pentru că este adaptat statelor din Balcanii de Vest şi pentru că răspunde nevoilor acestora de a sprijini activ şi corespunzător propriile procese de aderare.
Aş dori să menţionez un punct specific din raport, şi anume cooperarea cu ţările din Balcanii de Vest în domeniul energiei, care este, în opinia mea, un subiect de mare actualitate.
Datorită amplasării sale strategice, această regiune poate juca un rol important în tranzitul ţiţeiului şi gazelor naturale.
Uniunea ar trebui să se străduiască să adopte o politică externă în domeniul energiei.
Eu sunt membru şi în Comisia pentru afaceri externe.
În urmă cu câţiva ani, am adoptat un raport solid în vederea adoptării unei politici europene externe în domeniul energiei.
Dacă observaţi situaţia curentă, ea vine să întărească acest apel din partea Parlamentului European către Comisie şi Consiliu.
Cu siguranţă, Bruxelles-ul nu trebuie să-şi abandoneze statele membre în frig, în sens literal sau figurat.
Aş dori să închei prin a spune că, în calitate de fost jurnalist, am călătorit deseori în Balcani.
De aceea, empatia mea la adresa acestei regiuni şi implicarea mea sunt mari.
În scopul elaborării raportului, am utilizat bugetul pentru călătorii de studiu; împreună cu Comisia pentru comerţ internaţional şi membrul său Roberto Bendini în special, împreună cu membrul echipei mele Dick Jan Diepenbroek am întreprins călătorii valoroase în Serbia şi Kosovo şi sper ca săptămâna următoare să plec în Albania.
Pe scurt, pot încheia acest raport în această seară, însă munca nu este deloc finalizată, nici pentru mine, nici pentru instituţiile europene.
Dacă dorim într-adevăr să apropiem de Bruxelles această regiune şi să demonstrăm acest lucru prin nivelul implicării noastre şi prin sprijinul activ acordat, suntem îndreptăţiţi să solicităm ca procesul de reformă, aderarea, să fie întâmpinate cu seriozitate, lucru care trebuie să fie, de asemenea, evident.
A fost o reală plăcere pentru mine să elaborez acest raport şi sper că va fi urmat de rapoarte individuale pentru fiecare din ţările din Balcanii de Vest.
membră a Comisiei. -Domnule preşedinte, permiteţi-mi să îl felicit pe domnul Belder pentru acest excelent raport.
Raportul dumneavoastră apare într-un moment în care ţările din vestul Balcanilor sunt din ce în ce mai aproape de UE şi oferă o perspectivă cuprinzătoare asupra problemelor actuale din cadrul relaţiilor economice şi comerciale dintre UE şi ţările din Balcanii de Vest.
Permiteţi-mi să mă concentrez asupra câtorva puncte importante din raportul dumneavoastră.
Balcanii de Vest, ca regiune, reprezintă un partener cheie şi, totodată, valoros pentru UE.
Ultima Comunicare a Comisiei privind Balcanii de Vest din martie 2008 reiterează angajamentul puternic al UE faţă de perspectiva comunitară a regiunii şi confirmă, printre altele, importanţa Acordului de Liber Schimb Central European pentru dezvoltarea economică a regiunii.
Comisia este de acord cu raportorul în privinţa faptului că statutul de membru UE poate acţiona ca un catalizator pentru o dezvoltare economică durabilă şi, de asemenea, pentru asigurarea păcii şi stabilităţii în regiune.
Comisia este, de asemenea, de acord că îndeplinirea individuală a criteriilor de la Copenhaga este de maximă importanţă pentru evaluarea nivelului de pregătire al ţărilor din regiune pentru aderarea la UE.
UE este principalul partener comercial pentru ţările din Balcanii de Vest.
Aprofundarea relaţiilor economice dintre UE şi regiunea în cauză este, prin urmare, vitală pentru accentuarea creşterii economice a regiunii.
După cum s-a punctat în mod corect în raportul dumneavoastră, liberalizarea şi integrarea comerţului reprezintă o piatră de temelie pentru procesul de stabilizare şi asociere, iar UE a urmărit acest obiectiv în ţările din Balcanii de Vest pe trei niveluri.
În primul rând, la nivel bilateral, UE a acordat clauze preferenţiale unilaterale ţărilor din Balcanii de Vest încă din 2000, în vederea facilitării accesului exporturilor acestora pe pieţele UE.
Comisia a negociat acorduri de liber schimb ca parte a acordurilor de stabilizare şi asociere, pentru a crea condiţiile pentru reforme politice şi economice şi pentru a pune bazele integrării ţărilor din Balcanii de Vest în UE, de exemplu prin alinierea la acquis-ul comunitar.
În al doilea rând, la nivel regional, Comisia Europeană a jucat rolul de mediator al negocierilor Acordului Liber Schimb Central European (CEFTA) şi a decis să ofere sprijin financiar şi asistenţă tehnică secretariatului CEFTA şi părţilor implicate în vederea implementării acordului.
În acelaşi timp, Comisia Europeană consideră extrem de importantă componenta regională a CEFTA şi recunoaşte faptul că acordul este unul fundamental pentru aprofundarea integrării economice regionale şi pentru pregătirea terenului în vederea participării cu drepturi depline a ţărilor din Balcanii de Vest pe piaţa unică UE.
Mai mult, CEFTA a creat toate structurile necesare pentru discutarea problemelor comerciale, la nivel regional şi la nivel bilateral.
Acest lucru este esenţial pentru facilitarea şi aprofundarea cooperării regionale şi pentru relaţiile de bună vecinătate.
Comisia Europeană va continua să monitorizeze implementarea CEFTA şi să prezinte rapoarte privind progresul în procesul de aderare şi preaderare.
În al treilea rând, la nivel multilateral, Comisia a sprijinit aderarea ţărilor din regiune la Organizaţia Mondială a Comerţului, acesta fiind un pas fundamental pentru participarea eficientă în cadrul economiei globalizate.
UE a mobilizat toate instrumentele politice disponibile pentru a sprijini ţările din Balcanii de Vest în eforturile acestora de reformă şi cooperare regională.
Instrumentul reprezentat de către asistenţa pentru preaderare este important pentru rezolvarea nevoilor regionale de dezvoltare pe termen lung.
Finanţarea totală din cadrul de finanţare actual este de 11.5 miliarde de EUR pentru perioada 2007-2013.
Nu în ultimul rând, Comisia Europeană a iniţiat dialoguri cu toate ţările din regiune vizate, în vederea stabilirii programului de renunţare la regimul de vize.
În lumina celor spuse până acum, permiteţi-mi să vă asigur că, în acest caz, Comisia ia toate măsurile necesare pentru îmbunătăţirea relaţiilor comerciale şi pentru aducerea economiei din Balcanii de Vest cât mai aproape de UE.
În concluzie, doresc să felicit din nou raportorul pentru raportul bine elaborat şi mă bucur să afirm că abordarea generală este împărtăşită şi de către Comisie.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
Declaraţie scrisă (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - Îmi exprim susţinerea şi aprecierea pentru raportul prezentat de dl Belder, deoarece recomandă măsuri economice concrete vizând perspectiva europeană a popoarelor din Balcanii de vest.
Doresc să vă supun atenţiei trei idei:
1.
Trebuie să recunoaştem cu realism că Serbia reprezintă un actor-cheie pentru succesul Procesului de Stabilizare şi Asociere, iar UE trebuie să facă eforturi în continuare pentru a câştiga încrederea şi prietenia durabilă a poporului sârb.
2.
Pe viitor să nu se mai admită tendinţe separatiste etnice şi proclamări unilaterale ale independenţei unor teritorii, precum Kosovo, Oseţia de Sud, Abkhazia, Transnistria, Nordul Ciprului etc.
Principiul integrităţii teritoriale a statelor este sacru si trebuie respectat pe viitor.
3.
În acelasi timp, trebuie să susţinem cu tărie respectarea la standarde europene a drepturilor persoanelor aparţinând minorităţilor nationale din statele Balcanilor de vest, inclusiv drepturile comunităţilor vorbitoare de limba română din Valea Timocului, Vojvodina, Istria şi Fosta Republică Yugoslavă a Macedoniei.
Aceste drepturi trebuie respectate, excluzând orice tendinţe de autonomie teritorială pe criterii etnice si de pretenţii la drepturi colective etnice, tendinţe care şi-au dovedit deja potenţialul conflictual si generator de războaie sângeroase.
Politica agricolă comună şi siguranţa alimentară mondială (prezentare succintă)
Următorul subiect este raportul doamnei McGuinness, în numele Comisiei pentru agricultură şi dezvoltare rurală privind politica agricolă comună şi siguranţa alimentară mondială.
raportoare. -Domnule preşedinte, în momentul când am început acest raport, siguranţa alimentară mondială ocupa un loc important pe agenda politică şi, într-o oarecare măsură, a devenit mai puţin importantă.
Este, însă, o problemă importantă, în condiţiile în care există, la nivel mondial, peste un miliard de persoane care suferă de foame sau malnutriţie.
În fiecare zi, treizeci de mii de copii mor de foame sau din cauza bolilor datorate sărăciei.
Aceste statistici sunt îngrozitoare şi transformă problema producţiei de hrană suficientă şi a accesului la hrană într-o problemă-cheie.
Aş dori să mulţumesc Comisiei pentru ajutorul acordat la elaborarea acestui raport şi, de asemenea, mai multor comisii parlamentare, în special Comisiei pentru dezvoltare, care s-au implicat, evident, în crearea acestui raport.
Este imposibil ca în patru minute să exprimăm coerent conţinutul raportului, dar permiteţi-mi să evidenţiez o parte din aspectele pe care le consider importante.
În primul rând, faptul că am reunit în acelaşi titlu politica agricolă şi securitatea alimentară mondială sugerează faptul că vechea practică a denigrării politicii agricole comune şi a învinovăţirii acesteia pentru toate problemele din ţările în curs de dezvoltare nu mai este de actualitate, precum şi faptul că siguranţa alimentară a cetăţenilor Europei a fost asigurată de politica agricolă comună şi că aceasta, ca model, poate să ofere lecţii în privinţa paşilor de urmat în domeniul producţiei alimentare de către ţările în curs de dezvoltare.
Este foarte clar că am permis, în ultimul deceniu, ca dezvoltarea agricolă să reprezinte o prioritate mai redusă pe agenda politică şi de dezvoltare.
A existat o perioadă în care o mare parte din fondurile noastre de sprijin pentru dezvoltare au fost destinate stimulării agriculturii şi proiectelor din domeniul producţiei alimentare.
Astăzi nu se mai pune această problemă, deşi consider că, deoarece preţurile alimentelor sunt în creştere, începem să ne concentrăm din nou asupra agriculturii, atât în UE, cât şi la nivel global.
Aceasta înseamnă să permitem ţărilor care au resursele necesare pentru producţia alimentară să acţioneze în acest sens, să sprijinim atât ţările însele, cât şi micii fermieri să producă alimente la nivel local pentru nevoile proprii.
Aceasta implică nu doar asigurarea ingredientelor de bază pentru producţia de alimente, cum ar fi seminţele şi îngrăşămintele, ci şi a cunoştinţelor practice, serviciilor de consultanţă, asistenţei acordate familiilor de agricultori din ţările în curs de dezvoltare, pentru a le permite să producă alimentele necesare satisfacerii nevoilor proprii.
Aceasta se poate face.
Avem ca exemplu Malawi şi alte ţări care au reuşit să treacă de la situaţii de foame extremă la producţia de alimente.
În acest sens, este nevoie de iniţiative de tipul politicilor publice.
De asemenea, este nevoie ca Uniunea Europeană, în condiţiile implicării sale masive în ţările în curs de dezvoltare, să impulsioneze aceste ţări să îşi analizeze agricultura şi să stimuleze producţia locală de alimente.
Problema ofertei şi cererii este foarte delicată, deoarece populaţia mondială este în creştere - va creşte cu 40% până în 2050 - astfel încât suntem nevoiţi să analizăm aceste probleme.
Chestiunea concurenţei dintre producţia de alimente, de nutreţuri şi de combustibili, după cum ştim, este o problemă cheie.
Presupun că, în acest context, suntem nevoiţi să analizăm aspectele reprezentate de cercetare şi dezvoltare.
Consider că nu am făcut încă destul în materie de cercetare şi dezvoltare.
În Europa, am încercat să producem mai puţine alimente şi, din acest motiv, nu am considerat necesar să analizăm producţia agricolă din punctul de vedere al eficienţei şi nevoii de creştere a producţiei în viitor.
Unul din mesajele cheie pe care doresc să le transmit în timpul scurt avut la dispoziţie este că, la nivel mondial, agricultorii vor produce alimente atât timp cât vor putea să îşi asigure venit din acest lucru. Astfel, presiunea asupra factorilor politici de decizie este să o facă în mod corespunzător, să pună la dispoziţia acestora politicile capabile să asigure agricultorilor venituri stabile.
În ce mod?
Prin asigurarea stabilităţii preţurilor şi analizarea costurilor producţiei alimentare.
Agricultorii vor da înapoi dacă nu vor mai avea stimulente financiare.
Doresc să lansez un avertisment.
Cu un an în urmă vorbeam de preţurile mari ale mărfurilor.
Astăzi, de exemplu, există un surplus de cereale stocat, pentru care nu există piaţă.
Aceşti agricultori îşi vor reduce producţia în sezonul următor, lucru care ar putea să exacerbeze problema siguranţei alimentare globale pe termen lung.
În acest raport există multe informaţii.
Îmi exprim speranţa în sprijinul colegilor şi consider că este de mare interes pentru multe persoane.
membră a Comisiei. -Domnule Preşedinte, Comisia salută raportul pregătit de doamna McGuiness şi dezbaterea intensă ce a avut loc în diversele comisii ale PE privind elementele conexe acestui subiect de mare actualitate, elemente care includ comerţul, bio-combustibilii, monitorizarea preţurilor, politica de investiţii, criza financiară, schimbările climatice şi utilizarea resurselor de apă în agricultură.
Comisia împărtăşeşte analiza extinsă a cauzelor crizei alimentelor care a atins o mare parte a ţărilor în curs de dezvoltare în prima jumătate a lui 2008.
Comisia va continua să analizeze legătura dintre preţurile alimentelor şi preţurile energiei.
Problema cauzalităţii este de o înaltă complexitate, întrucât implică interdependenţa unei serii de factori privind cererea şi oferta.
Preţurile aferente energiei constituie doar unul dintre aceşti factor, însă un factor cu impact atât direct, cât şi indirect.
Problema bio-combustibililor s-a discutat în detaliu cu ocazia diferitelor sesiuni ale PE.
Există o diferenţă clară între politica UE şi cea a SUA în privinţa nivelului la care producţia de cereale este orientată spre bio-combustibili.
Politica UE privind bio-combustibilii nu reduce disponibilitatea alimentelor, întrucât cantităţile de produse agricole utilizate sunt mici, la nivel global.
Chiar şi în condiţiile în care UE se apropie de obiectivul său de 10%, impactul asupra preţurilor alimentelor va fi limitat, în special din două motive: mai întâi, din ce în ce mai mulţi bio-combustibili vor proveni din produse agricole nealimentare sau vor fi produşi pe bază de reziduuri sau deşeuri.
În al doilea rând, eficienţa tehnicilor de producţie de bio-combustibili se va îmbunătăţi şi se estimează că randamentele medii vor continua să crească.
O politică UE durabilă în privinţa bio-combustibililor este, în general, o politică favorabilă săracilor.
Ea va oferi oportunităţi suplimentare celor două treimi din populaţia săracă a planetei care locuiesc în zone rurale şi depind de un sector agricol prosper.
Cu toate acestea, nu toate grupurile vor beneficia în aceeaşi măsură.
Comisia este hotărâtă să monitorizeze îndeaproape efectele asupra siguranţei alimentare şi asupra preţurilor alimentelor.
UE a luat deja măsuri în privinţa siguranţei alimentare la nivel global, prin adaptarea PAC la schimbările pieţei şi la situaţia globală.
Verificarea stării de sănătate aprobată de curând va moderniza, simplifica şi eficientiza PAC şi va ridica restricţiile aplicate agricultorilor, ajutându-i astfel pe aceştia să răspundă mai bine semnalelor pieţei şi să facă faţă noilor provocări.
Acordul semnat privind verificarea stării de sănătate aboleşte rezervele de teren arabil, creşte cotele de lapte gradat, până la eliminarea acestora în 2015, şi converteşte intervenţia pe piaţă într-o reală plasă de siguranţă.
Noile provocări, de tipul schimbărilor climatice, gestionarea resurselor de apă, energia reutilizabilă şi biodiversitatea, care vor afecta ţările în curs de dezvoltare au fost luate şi ele în considerare.
PAC nu va rămâne statică după 2013, iar dezbaterea preliminară a fost deja iniţiată cu ocazia întâlnirii informale a miniştrilor agriculturii de la Annecy din luna septembrie.
Viitoarea PAC trebuie să fie analizată în contextul unei viziuni mai largi, în care dezvoltarea durabilă, concurenţa şi echilibrul alimentar global vor constitui părţi integrante.
Diversele evenimente de la nivel înalt au plasat securitatea alimentară mondială pe unul din cele mai înalte locuri ale agendei internaţionale.
Există o înţelegere şi recunoaştere internaţională a necesităţii de a plasa agricultura şi dezvoltarea rurală în poziţii mai importante în cadrul agendelor politice, la nivel naţional, regional şi, posibil, la nivel continental.
De exemplu, am discutat în detaliu subiectul agriculturii şi siguranţei alimentare în cursul întâlnirii intercolegiale cu Uniunea Africană din octombrie, dezbatere pe care intenţionăm să o intensificăm în cursul acestui an.
Nu în ultimul rând, Comisia trebuie să urmeze prevederile declaraţiei liderilor G8 privind siguranţa alimentară mondială.
Înaintea adoptării de către Consiliu a instrumentului pentru alimente pe 16 decembrie, Comisia Europeană a avut discuţii foarte fructuoase cu serviciul operativ la nivel înalt al ONU.
Comisia Europeană aşteaptă cu nerăbdare implementarea şi aplicarea cadrului detaliat.
Comisia este convinsă că parteneriatul global pentru agricultură şi siguranţa alimentelor, ce se conturează treptat, are un rol-cheie în implementarea diverselor recomandări incluse în prezentul raport, inclusiv modalitatea de sprijinire a producţiei agricole a micilor producători şi tipul de politici de adoptat pentru a contribui la siguranţa alimentară, în special în comunităţile cele mai vulnerabile.
Evident, restricţiile la export şi interdicţiile trebuie evitate, iar calea de urmat este cea a liberalizării mai accentuate şi nu mai reduse a comerţului.
Fluxul comercial îmbunătăţit este o parte a rezolvării problemei siguranţei alimentare.
Comisia speră că exemplul măsurile îndrăzneţe adoptate de instituţiile comunitare de a mobiliza miliardul de euro necesar completării celorlalte instrumente financiare pe termen scurt, mediu şi lung, destinate răspunsului la criza alimentelor, va fi urmat şi de alţi donatori.
Conferinţa de la Madrid privind siguranţa alimentară generală din 26-27 ianuarie este, cu certitudine, un element-cheie pentru ducerea dezbaterii la un alt nivel, care caută să identifice priorităţile principale privind eliminarea foametei la nivel global.
Comisia Europeană va continua să joace un rol proactiv contribuind la siguranţa alimentară globală, iar raportul McGuiness reprezintă, în mod cert, o analiză adecvată privind posibilele căi de urmat care să fie luate în calcul de CE şi comunitatea internaţională.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
Declaraţii scrise (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - (FR) Acţiunea întreprinsă de Parlament ca urmare a revoltelor provocate de criza alimentelor a permis eliberarea a 1 miliard de EUR în vederea combaterii acestei crize.
Pe lângă această măsură de urgenţă, aş dori să subliniez nevoia de elaborare a unei strategii internaţionale pe termen lung, bazată pe agricultura locală şi de subzistenţă, adecvată nevoilor populaţiilor şi potenţialului teritoriilor.
Într-adevăr, creşterea populaţiei planetei, încălzirea globală, producţia necontrolată de bio-combustibili şi specula agresivă reprezintă tot atâţia factori care contribuie la creşterea tensiunii pe pieţele agricole.
Aceste elemente indică faptul că această criză nu va fi una de scurtă durată şi că politicile publice, ca tot unitar, vor trebui regândite pentru îmbunătăţirea metodelor de producţie şi reglementarea pieţelor internaţionale.
Consider că PAC, dacă se elimină excesele şi imperfecţiunile, poate deveni un exemplu de politică eficientă, echitabilă şi responsabilă, capabilă să răspundă provocărilor şi să reunească, concomitent, aspectele economiei, socialului şi mediului.
De asemenea, va ajuta ţările în curs de dezvoltare, prin împărtăşirea cunoştinţelor, tehnicilor şi experienţei comunitare.
Totuşi, Europa trebuie să se concentreze, în primul rând, asupra reformei reglementărilor în domeniul comerţului internaţional, astfel încât acestea să nu contravină dreptului ţărilor de a-şi susţine agricultura pentru a-şi garanta siguranţa alimentară.
în scris. - (EL) Acordurile internaţionale şi regionale s-au dovedit, până în acest moment, incapabile de a asigura normalizarea ofertei şi menţinerea unor preţuri transparente şi stabile ale produselor agricole.
Reglementarea pieţelor agricole trebuie să se bazeze pe o strategie pe termen lung, constând din măsuri eficiente şi organizarea şi informarea producătorilor, din punctul de vedere al statului şi perspectivelor pieţei.
Principiul de bază al unei astfel de politici este să asigure un venit garantat net împotriva riscurilor şi crizelor ce apar fie datorită fenomenelor naturale adverse, fie datorită distorsiunilor pieţei şi scăderilor generalizate şi de lungă durată ale preţurilor.
Sunt necesare politici integrate şi eficiente, cum ar fi:
sisteme comunitare şi internaţionale de monitorizare a producţiei şi pieţei, ca sistem preliminar de alarmă pentru identificarea tendinţelor în domeniul producţiei;
un inventar global al alimentelor şi rezervelor de hrană;
un sistem comunitar de monitorizare a pieţei şi de înregistrare a preţurilor produselor şi intrărilor din agricultură, care să se combine cu un sistem internaţional similar, sub auspiciile FAO.
Ar fi, de asemenea, o bună idee ca viitorul acord privind Rund de la Doha să includă urgenţele care necesită ajutor sub formă de alimente, în condiţiile în care prevederile actuale nu sunt obligatorii.
în scris. - Concluziile raportului dnei McGuiness referitoare la securitatea alimentară globală sunt evidente acum şi în România: ne confruntăm cu o creştere a preţului tuturor produselor alimentare de bază, determinată de devalorizarea monedei naţionale, scumpirea materiei prime şi a creditelor contractate de procesori.
Mai mult, din cauza încălzirii globale, în ultimii ani am văzut culturi nimicite tot mai des de calamităţi naturale, iar fermierii din noile state membre sunt cei mai dezavantajaţi în aceste situaţii, deoarece nivelul subvenţiilor acordate acestora este mai redus decât în celelalte state membre.
De aceea, prin amendamentele propuse, am solicitat Comisiei să analizeze posibilitatea constiturii unor mecanisme de intervenţie la nivel comunitar, independente de ajutorul specific pentru asigurarea culturilor, pentru prevenirea şi combaterea efectelor încălzirii globale.
Standardele comunitare impuse producătorilor de alimente sunt înalte şi, de aceea, preţurile la alimente în UE sunt mari.
Am însă convingerea că agricultura poate constitui motorul de relansare al economiilor europene lovite de criza globală, iar dezvoltarea surselor de energie regenerabile poate avea un impact pozitiv asupra sectorului agro-alimentar.
Luând măsurile de precauţie necesare, putem realiza creşterea producţiei de biocombustibili fără a pune în pericol mediul înconjurător sau rezerva de alimente necesare la nivel mondial.
în scris. - (FR) Prezentul raport privind PAC şi siguranţa alimentară mondială ne oferă o fantastică oportunitate de reflecţie asupra rolului pe care agricultura europeană îl joacă în obţinerea echilibrului alimentar la nivel mondial.
Într-adevăr, deşi cantitatea de alimente trebuie să crească la nivel mondial, proporţia ajutoarelor de dezvoltare destinate agriculturii a fost în declin constant, începând din anii '80.
Din acest motiv, am enumerat o serie de amendamente în cadrul Comisiei pentru agricultură şi dezvoltare rurală, destinate transformării acestui raport într-unul mai ambiţios şi, mai ales, propunerii adresată Comisiei Europene de a adopta o strategie detaliată în problema siguranţei alimentare, astfel încât politicile comunitare ale Uniunii, în calitatea lor de tot unitar, să devină mai coerente.
Deşi sunt încântată de faptul că textul pune accentul pe rolul crucial al PAC în realizarea obiectivului privind siguranţa alimentară, regret că raportorul este în favoarea alinierii politicii agricole mai degrabă cu piaţa şi că dumneaei acuză iniţiativele de protecţie a mediului de scăderea producţiei agricole în Europa.
În opinia mea această afirmaţie este complet eronată şi, dimpotrivă, consider că este necesară rezolvarea problemelor datorate schimbărilor climatice pentru crearea de noi modele, care să asigure o producţie mai mare şi mai bună.
în scris. - (FR) În prezent, UE trebuie să-şi îmbunătăţească urgent siguranţa alimentară şi să răspundă unor provocări majore.
În primul rând, în 30 de ani, producţia alimentară trebuie să se dubleze, în condiţiile în care populaţia planetei va atinge 9 miliarde de locuitori până în 2050.
Realitatea este că 860 de milioane de persoane continuă să sufere de foame.
O astfel de dezvoltare trebuie să fie durabilă şi va trebui să se bazeze mai ales pe agricultura locală.
Imensa fluctuaţie a preţurilor globale la nutreţuri, însoţită de gestionarea corespunzătoare a şeptelului la nivel global (stocurilor la nivel mondial) reprezintă o provocare suplimentară.
Pentru a garanta un venit echitabil fermierilor europeni, sprijin iniţiativa poliţelor de asigurare care să asigure o mai bună protecţie a agricultorilor împotriva fluctuaţiilor preţurilor, precum şi iniţiativa de creare a unui inventar al alimentelor la nivel global.
În cele din urmă, în vederea creşterii comerţului de animale şi plante, UE are datoria de a implementa o strategie eficientă de prevenire a oricărei crize în domeniul sănătăţii în Europa.
Această strategie ar trebui să se bazeze pe prevenţie, trasabilitate şi capacitate de răspuns.
În acest sens, recenta decizie a Consiliului de Miniştri de a întări şi armoniza aranjamentele de control al importurilor va însemna că putem oferi cetăţenilor o mai bună garanţie a calităţii alimentelor.
Acum, mai mult decât oricând, agricultura are un rol central în zonele de creştere şi dezvoltare.
Prin urmare, trebuie să o protejăm cu orice preţ!
în scris. - Criza mondială a alimentelor, generată de creşterea continuă a preţului porumbului, grâului şi a energiei, creşterea demografică mondială, precum şi schimbările climatice, a generat o serie de tensiuni şi revolte care, dacă nu sunt rezolvate în viitorul apropiat, ar putea contribui la o destabilizare a ţărilor şi regiunilor la nivel mondial.
Este alarmant diferenţa între ritmul de creştere al populaţiei care ar putea ajunge la peste 9 miliarde de locuitori în 2050 şi reducerea rezervelor alimentare la nivel global.
O astfel de situaţie va duce cel mai probabil la înlocuirea conflictelor pentru petrol cu cele pentru apă potabilă şi hrană, respectiv cu lupta pentru supravieţuire.
În momentul de faţă, Uniunea Europenă este donatorul principal în materie de ajutor umanitar, însă rezervele de alimente încep să se epuizeze şi ţările în curs de dezvoltare, în special Africa, au nevoie de mai mult sprijin pentru combaterea sărăciei şi a foamei cronice.
Reducerea dependenţei agriculturii de sursele de energie fosilă, utilizarea produselor biologice, păstrarea solurilor fertile, precum şi adaptarea Politicii Agrare Comune la situaţia crizei alimentare, sunt câteva din elementele cele mai importante care trebuie luate în considerare pentru a trece peste acest impas.
în scris. - (HU) Cea mai importantă chestiune în privinţa sectorului agricol comunitar este, în 2009, felul în care criza economică globală va afecta condiţiile de producţie şi consumul de produse agricole.
Această chestiune va fi subiectul central al celei de-a Doua Academii Maghiare de Ştiinţe Agricole, pe care o organizez în colaborare cu secretarul de stat Zoltán Gogös din cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale al Ungariei, în 17 aprilie 2009, în oraşul Pápa.
Începând cu anul 2006, preţul porumbului s-a triplat, iar preţul grâului a crescut cu 180%, pe pieţele internaţionale, în timp ce preţurile alimentelor au crescut cu 83%.
Până în 2050, populaţia planetei va fi ajuns la 9 miliarde de locuitori şi, pentru acoperirea nevoilor acesteia, va trebui să dublăm nivelul producţiei agricole; astfel, vremurile hranei ieftine s-au sfârşit.
Aşadar, este extrem de importantă conservarea şi, în măsura posibilităţilor, creşterea capacităţilor agricole ale Uniunii Europene.
Este inacceptabil ca, în urma reformelor sectoriale ale PAC, producţia agricolă să fi scăzut în Uniunea Europeană.
Un bun exemplu, în acest sens, este reforma în privinţa producţiei de zahăr, care a condus la dispariţia industriei maghiare a zahărului, precum şi subvenţiile pentru distrugerea podgoriilor, în contextul reformei producţiei de vinuri.
Separarea finanţării agricole directe faţă de producţie se îndreaptă şi ea în aceeaşi direcţie.
Trebuie să găsim un echilibru corespunzător între producţia de alimente şi bio-combustibili, iar aceştia din urmă nu trebuie să ameninţe siguranţa alimentară globală.
Programul privind bio-etanolul al Statelor Unite a contribuit în mod semnificativ la creşterea imensă a preţurilor în 2008; pe baza acestor experienţe, Uniunea Europeană trebuie să reexamineze propriile angajamente în privinţa cantităţilor de bio-combustibili.
În sfârşit, solicit ca, la nivel UE, să se acţioneze urgent împotriva creării de monopoluri ale distribuitorilor alimentari cu amănuntul, pentru a proteja producătorii.
în scris. - Cresterea pretului energiei, fenomenele meteorologice nefavorabile si sporirea cererii de energie datorată cresterii demografice globale au generat preturi ridicate pentru alimente.
Solicit Comisiei să analizeze legătura dintre preturile ridicate la alimente si preturile din ce în ce mai mari la energie, în special pentru combustibilii utilizati.
Sectorul agricol necesita îmbunătătirea eficientei energetice.
Cresterea ponderii culturilor pentru biocombustibili si utilizarea energiei regenerabile ar putea avea un impact pozitiv asupra sectorului agro-alimentar, care este afectat de preturile ridicate ale îngrăsămintelor, pesticidelor, de costurile ridicate pentru prelucrare si transport.
Solicit Comisiei să monitorizeze îndeaproape efectele productiei ridicate de biocarburanti atat în UE cat si în tările terte în ceea ce priveste modificările legate de utilizarea terenurilor, de preturile produselor alimentare si de accesul la alimente.
Stimulentele pentru cultivarea durabilă a culturilor energetice nu ar trebui să pericliteze productia de alimente.
Consider că sunt necesare cercetări în domeniul agricol, pentru a spori productivitatea agricolă si invit statele membre să exploateze pe deplin oportunitătile oferite în ceea ce priveste acest aspect in cadrul celui de-al saptelea Program-cadru pentru cercetare și dezvoltare tehnologică si să adopte măsuri de îmbunătătire a productiei agricole în mod durabil si eficient din punct de vedere energetic.
Perspectivele de dezvoltare a dialogului civil în cadrul Tratatului de la Lisabona (prezentare succintă)
Următorul subiect este raportul doamnei Grabowska, în numele Comisiei pentru afaceri constituţionale, privind perspectivele de dezvoltare a dialogului civil în cadrul Tratatului de la Lisabona.
raportoare. -(PL) Domnule preşedinte, doamnă comisar, schimbăm subiectul spre discuţia contactului dintre instituţiile Uniunii Europene şi cetăţenii Uniunii.
Acest contact este necorespunzător.
Există o distanţă mare între Uniune şi cetăţenii săi, deşi Jean Monnet sublinia că Uniunea a fost creată mai degrabă pentru cetăţeni decât pentru state şi guverne.
Uniunea se extinde şi dobândeşte noi cetăţeni, însă instituţiile ei au dificultăţi în stabilirea contactului cu cetăţenii.
Acest fapt a devenit evident cu ocazia dureroasei experienţe a refuzării Tratatului de la Lisabona de către cetăţenii francezi şi olandezi.
Totuşi, este adevărat că instituţiile Uniunii fac eforturi pentru îmbunătăţirea contactului cu cetăţenii.
Sunt mai deschise şi recunosc în mod clar rolul societăţii civile.
Există o gamă în continuă creştere de politici de comunicare ale Uniunii în acest domeniu.
S-a creat noul termen de dialog civil pentru descrierea acestor politici.
Totuşi, este nevoie de mai mult.
Aşadar, Parlamentul European face eforturi pentru a se ridica la înălţimea acestei provocări şi încearcă să creeze un mecanism adecvat scopului şi, totodată, să promoveze contactele de acest tip dintre Uniunea Europeană şi cetăţeni.
Astfel, se rezolvă problema absenţei democraţiei şi se demonstrează importanţa rolului cetăţenilor în cadrul proceselor decizionale ale Uniunii Europene.
Articolul 10 din Tratatul de la Lisabona afirmă că "Orice cetăţean are dreptul de a participa la viaţa democratică a Uniunii.
Deciziile se iau în mod cât mai deschis şi la un nivel cât mai apropiat posibil de cetăţean".
Există o prevedere suplimentară ce oferă cetăţenilor Uniunii Europene posibilitatea de a emite iniţiative legislative.
După intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona, un milion de cetăţeni vor putea să abordeze Comisia Europeană şi să solicite prezentarea unei propuneri legislative privind subiecte importante pentru cetăţeni.
Acesta este motivul pentru care prezentul raport se referă la dialogul civil.
Acest dialog nu este definit în legislaţie.
Cu toate acestea, este esenţial şi mi-aş dori totodată ca acesta să fie condus sau, mai degrabă, să se ghideze după următoarele principii.
În primul rând, aş dori să prezint principiul reprezentării societăţii civile în prezentul raport.
Aş dori ca societatea civilă să fie reprezentată corespunzător la nivelul Uniunii Europene şi anume, să fie reprezentată de parteneri care reflectă şi reprezintă corect interesele în cauză.
Aş dori ca dialogul civic să fie un proces reciproc, bidirecţional.
Aceasta înseamnă că nu trebuie să implice doar abordarea cetăţenilor de către Uniunea Europeană, urmată de răspunsul acestora.
Uniunea trebuie, de asemenea, să îşi informeze cetăţenii atunci când părerile acestora au fost luate în considerare şi să explice implicaţiile acestor păreri.
Din acest motiv este necesar feedback-ul Uniunii adresat cetăţenilor.
Aş dori ca dialogul civil să se bazeze pe principiile clarităţii şi transparenţei.
Atunci când reprezentanţii societăţii sunt invitaţi la dialog ar trebui să fim guvernaţi de reglementări clare.
Ar trebui să publicăm în mod sistematic lista organizaţiilor implicate în consultare.
Ar fi înţelept din partea Uniunii să numească o persoană de contact responsabilă pentru acest domeniu al dialogului.
Nu este uşor să stabilim reglementarea acestui domeniu.
Comisia Europeană a realizat deja principiile de consolidare a unei culturi a consultării şi dialogului în 2002 şi sper, din acest motiv, că este pregătită pentru elaborarea principiilor adecvate.
Acestea vor deveni principii comune pentru toate instituţiile.
De asemenea, aş dori ca statele membre să fie obligate să promoveze dialogul civil.
Nu a fost posibil să menţionez fiecare partea a acestui raport.
Totuşi, aş dori să fie testat conţinutul acestuia cu prima ocazie posibilă, în special în timpul campaniei electorale europene din 2009.
Aş dori să profităm de această ocazie şi să facem un prim pas spre contactul cu cetăţenii comunităţii europene, informându-i despre ce are Uniunea mai bun de oferit şi aflând de la aceştia ce doresc să obţinem pentru ei în acest Parlament.
membră a Comisiei. -Domnule preşedinte, în primul rând, Comisia doreşte să mulţumească raportoarei, doamna Grabowska, precum şi Comisiei pentru afaceri constituţionale pentru excelentul raport.
Suntem de acord cu faptul că societatea civilă are un rol important în integrarea europeană.
Aceasta este unul din instrumentele esenţiale de comunicare între instituţiile comunitare, societate şi cetăţeni.
Le oferă cetăţenilor posibilitatea de a-şi exercita dreptul de a participa la viaţa democratică a Uniunii.
Comisia are o tradiţie îndelungată şi sănătoasă a interacţiunii cu organizaţiile societăţii civile.
Această cooperare între Comisie şi societatea civilă a evoluat, acoperind o largă varietate de probleme, de la dialogul politic la gestionarea proiectelor, atât în UE, cât şi în ţările partenere.
Tratatul de la Lisabona ar oferi practicilor deja existente o bază mai formală şi un nou impuls de îmbunătăţire a acestora.
De asemenea, ar deschide poarta pentru o nouă opţiune a societăţii civile de a-şi operaţionaliza părerile prin intermediul Iniţiativei Cetăţeneşti.
Implicarea părţilor interesate într-un dialog activ necesită asigurarea instrumentelor corespunzătoare pentru ca societatea civilă să-şi exprime opiniile şi pentru ca acestea să se facă auzite.
Instituţiile UE au nevoie în aceeaşi măsură de instrumentele corespunzătoare pentru a se asigura înregistrarea şi introducerea adecvată în sistem a opiniilor societăţii şi cetăţenilor.
Comisia salută faptul că raportul de faţă sprijină multe din ideile pe care Comisia le aplică deja.
Prin intermediu mandatului său, Comisia actuală a adoptat o serie de iniţiative de implicare a organizaţiilor societăţii civile şi a cetăţenilor în dezbaterile publice privind problemele UE.
Unul din cele mai inovatoare exemple pentru aceste eforturi a fost consultarea cetăţenilor, experimentarea votului deliberat şi consultările faţă în faţă.
Pentru a înţelege nevoile şi aşteptările cetăţenilor, Eurobarometrul a devenit, în ultimii 35 ani, un instrument foarte valoros de monitorizare a opiniei publice în Europa.
Totuşi, nici Comisia şi nici Parlamentul nu pot să organizeze unilateral o dezbatere publică la nivel european.
Acest lucru va fi posibil doar în cazul în care instituţiile UE şi statele membre colaborează.
Acesta este scopul declaraţiei politice privind "Parteneriatul privind comunicarea pentru Europa” semnată de Parlament, Consiliu şi Comisie la 22 octombrie 2008.
În acest context, Comisia şi Parlamentul îşi coordonează deja eforturile cu cele ale statelor membre, prin intermediul parteneriatelor de management, care includ campanii pe probleme specifice, regionale şi locale, legate de acţiuni întreprinse de autorităţile şi ONG-urile locale.
Cele unsprezece parteneriate de management create în 2009 vor face şi mai eficientă această abordare.
Comisia împărtăşeşte opinia conform căreia un dialog fructuos depinde de participarea activă a tuturor părţilor: instituţiile UE, statele membre şi societatea civilă.
Comisia speră că Tratatul de la Lisabona va intra în vigoare şi este pregătită să adopte măsurile necesare pentru punerea în practică a prevederilor acestuia şi pentru a continua dezvoltarea dialogului civil.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
Declaraţii scrise (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
Dacă Uniunea Europeană urmează să devină cu adevărat democratică şi apropiată de cetăţenii săi, este necesară cooperarea îndeaproape, la nivel local, regional şi naţional, între instituţiile Uniunii şi statele Membre, pe de o parte, şi societatea civilă, pe de altă parte.
Societatea civilă reprezintă multe organizaţii neguvernamentale şi non-profit create de către cetăţeni din proprie voinţă.
Aceasta joacă un rol esenţial în procesul de integrare europeană, în condiţiile în care face cunoscute instituţiilor comunitare poziţiile şi dorinţele cetăţenilor Uniunii.
Prin urmare, este foarte important să se furnizeze cetăţenilor informaţii eficiente şi solide, pentru a asigura popularitatea dialogului civil.
Acesta este cazul mai ales în privinţa promovării şi diseminării acţiunilor şi intenţiilor Uniunii Europene, dezvoltării unei reţele europene de cooperare şi consolidării identităţii europene în cadrul societăţii civile.
O mai puternică conştiinţă politică, un dialog civic mai eficient şi dezbateri publice cu participare mai extinsă sunt necesare pentru ca Uniunea să îşi îndeplinească obiectivele şi intenţiile politice.
Tratatul de la Lisabona consolidează drepturile cetăţenilor în relaţia acestora cu Uniunea, prin facilitarea accesului acestora şi al asociaţilor reprezentative pentru societatea civilă la dezbaterile privind aşa-numita Europă a cetăţenilor.
Instituţiile Uniunii Europene trebuie să colaboreze mai strâns pentru dezvoltarea dialogului civil comunitar şi pentru implicarea mai puternică a cetăţenilor Uniunii în viaţa acesteia.
Este esenţială încurajarea participării extinse a cetăţenilor la dezbaterile şi discuţiile de la nivel comunitar.
Cetăţenii trebuie, de asemenea, să fie implicaţi activ în alegerile viitoare pentru Parlamentul European.
De fapt, după cum spunea Jean Monnet, nu creăm Uniunea pentru ţări şi guverne, ci pentru cetăţeni.
Statutul de membru al unei organizaţii aparţinând societăţii civile oferă cetăţenilor europeni oportunitatea de a participa activ în procesul creării de politici.
Pentru a atinge scopurile UE, implicarea activă a cetăţenilor în acest proces şi crearea de oportunităţi concrete, tangibile pentru ca aceştia să preia iniţiativa, să ofere feedback şi să îşi exprime criticile şi opiniile contrare reprezintă o adevărată provocare.
Totuşi, în condiţiile în care nu există o definiţie juridică precisă a unei organizaţii a societăţii civile, pot să apară probleme.
Pentru ca avantajele oferite de Uniunea Europeană să fie recunoscute de cetăţeni, trebuie să continuăm extinderea democraţiei, creşterea transparenţei şi îmbunătăţirea eficienţei în funcţionarea UE.
Deficitul democratic este, în majoritatea cazurilor, rezultatul faptului că, adesea, cetăţenii nu au acces la informaţii esenţiale.
Unele din documentele privind procesele decizionale comunitare sunt încă inaccesibile; aşadar, trebuie să continuăm procesul de augmentare a accesibilităţii documentelor comunitare în acest sens.
Mecanismul consultativ reprezintă o parte integrantă a activităţilor instituţiilor comunitare.
Suntem nevoiţi să exprimăm principiile generale şi un set minim de norme privind consultarea, precum şi să stabilim un cadru de consultare consecvent şi, în acelaşi timp, suficient de flexibil pentru a putea fi adaptat la aşteptările părţilor implicate.
în scris. - (DE) Prezentul raport transmite un semnal clar de apropiere a UE faţă de cetăţenii săi şi propune paşi concreţi spre transformarea acestui obiectiv în realitate.
Solicităm instituţiilor UE să transforme dialogul cu societatea civilă într-un obiectiv politic general.
Cetăţenii sprijină UE doar dacă sunt informaţi cu privire la proiectele politice şi activităţi şi dacă pot să participe la adoptarea deciziilor, de exemplu, prin consultări.
Odată cu respingerea Tratatului de la Lisabona în Irlanda, am văzut consecinţele negative ale dezinformării deliberate asupra integrării Europene.
Acest lucru trebuie prevenit în viitor, printr-o politică de informare proactivă şi dialog.
Aceasta se aplică mai ales Consiliului şi guvernelor statelor membre, care trebuie să facă eforturi mai active pentru a oferi informaţii mai bune referitoare la UE.
Accesul la documentele emise de toate instituţiile UE trebuie facilitat şi îmbunătăţit, astfel încât orice cetăţean să se poată familiariza cu activităţile acestora.
Scopul nostru este construirea unei societăţi civile europene puternice ca premisă fundamentală a dezvoltării unei zone publice europene.
Astfel, solicităm crearea, în sfârşit, a condiţiilor-cadru necesare, ceea ce înseamnă, în primul rând, crearea cartei asociaţiilor europene, precum şi asigurarea infrastructurii de bază pentru participarea activă a cetăţenilor la nivel european.
în scris. -(PL) Domnule Preşedinte, doamnelor şi domnilor, raportul doamnei Grabowska privind perspectivele dezvoltării dialogului civil conform prevederilor Tratatului de la Lisabona este un exemplu de risipă de timp şi resurse.
Astfel, se evidenţiază o problemă fundamentală.
Care este, de fapt, scopul acestei dezbateri?
Oricum Tratatul de la Lisabona este mort.
Irlanda l-a respins prin referendum naţional.
Astfel, acest document nu are nici un fel de aplicare legală.
A construi pe baza lui înseamnă a construi castele pe nisip, fără fundaţii.
A construi pe baza unui tratat care nu există, de fapt, deoarece a fost respins, reprezintă o violare a democraţiei şi drepturilor egale ale naţiunilor libere.
Toate acestea ne amintesc definiţia democraţiei.
Aşa cum înţeleg eu, democraţia reprezintă libera alegere, nu ceva impus, fără a se ţine cont de voinţa populară.
Într-o democraţie, suveran este poporul, nu un anumit grup de interese.
Expresia supremă a voinţei populare este referendumul şi nu o decizie adoptată de clica conducătoare, contrară voinţei populare.
Este acest lucru atât de greu de înţeles?
Doresc să o felicit pe doamna Grabowska pentru excelentul raport care, sunt sigură, va contribui la îmbunătăţirea şi dezvoltarea dialogului civil.
Se pot spune multe despre dezvoltarea dialogului între cetăţenii şi instituţiile Uniunii Europene.
În calitate de preşedintă a unei asociaţii cetăţeneşti din Bulgaria, cred cu tărie în faptul că acesta este unul din elementele cele mai importante pentru dezvoltarea viitoare a Europei, care necesită reformare şi îmbunătăţire urgentă.
Cred că prezentul raport va permite Parlamentului European să ofere orientările şi recomandările necesare altor instituţii, precum şi organizaţiilor civile, deoarece, fără cooperarea şi participarea acestora, nu vom putea îndeplini obiectivele pe care ni le-am stabilit.
Raportul propune un dialog de pe picior de egalitate, care să ia în considerare diferenţele dintre asociaţii şi independenţa acestora.
Astfel, se va promova participarea civică la procesul politic, pentru abordarea provocărilor serioase cu care acesta are de-a face, atât la nivel naţional, cât şi la nivel comunitar.
De aceea, este de o importanţă vitală să găsim o abordare diferenţiată pentru a produce rezultate la nivel local, din cauza nivelului diferit de dezvoltare între ţări şi sectoare.
Contez pe luarea în considerare a recomandărilor noastre atât de către statele membre, cât şi de către celelalte instituţii, cât mai curând posibil, chiar dacă Tratatul de la Lisabona nu va intra în curând în vigoare.
Finanțele publice în UEM - 2007 şi 2008 (prezentare succintă)
Următorul punct este raportul doamnei Gottardi, în numele Comisiei pentru afaceri economice şi monetare, privind finanţele publice în UEM - 2007 şi 2008.
raportoare. - (IT) Domnule Preşedinte, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, cu exact un an în urmă, am decis să reunim rapoartele privind finanţele publice pentru 2007 şi 2008.
Au existat cel puţin două motive pentru această decizie: să încercăm să facem procesul mai rapid şi să luăm în calcul semnele schimbărilor în derulare.
Nu cunoşteam, la acel moment, mărimea schimbărilor, dar era deja evident că, prin analiza comună a doi ani, vom obţine o evaluare mai detaliată şi mai precisă.
Aveam dreptate!
Raportul pe care îl vom vota mâine a fost actualizat constant.
Legătura strânsă între finanţele publice şi criza economică şi financiară este foarte clară.
Gândiţi-vă doar la resursele alocate pentru sprijinirea băncilor şi marilor companii, sprijinul acordat producţiei şi solicitările provenite, în principal, de la întreprinderile mici şi mijlociii, precum şi protecţia cetăţenilor faţă de efectele negative ale recesiunii.
Toate aceste măsuri au fost aduse la cunoştinţa instituţiilor europene şi a statelor membre. Totuşi, acestea nu trebuie să submineze sau să slăbească perspectiva şi implicarea noastră, în numele generaţiilor viitoare.
Raportul implică cel puţin două niveluri: nivelul general, stabil şi valabil în orice situaţie şi cel al reacţiei de urgenţă la criza actuală.
Principiul care rămâne intact, chiar mai puternic, este cel conform căruia finanţele publice sustenabile, de calitate sunt indispensabile nu doar ţărilor, ci şi solidităţii economice şi modelului social european.
În privinţa veniturilor, trebuie să se ia măsuri de lărgire a bazei de impozitare, fără a slăbi principiul impozitării progresive, precum şi pentru a reduce presiunea impozitului pe remuneraţii, în special în cazul salariilor medii şi mici şi al pensiilor.
În privinţa cheltuielilor, măsurile de luat trebuie să implice o evaluare a contextului, cerinţelor, compoziţiei populaţiei, ţinând cont totodată de politicile de gen şi schimbările de ordin demografic.
Mai mult decât o orientare spre reduceri nediscriminatorii, scopul ar trebui să fie reorganizarea cheltuielilor, parţial prin realocarea articolelor bugetare şi modernizarea administraţiei publice.
O metodă utilă este crearea bugetului defalcat pe sexe, o metodă preferată şi promovată de Parlamentul European deja de ceva timp, care este încă departe de a fi devenit o normă.
Aceasta îmbunătăţeşte transparenţa şi compatibilitatea, este mai uşor recunoscută de către cetăţeni şi, astfel, creează încredere şi senzaţia de proprietate.
Instabilitatea fără precedent din acest moment necesită acţiuni hotărâte.
Dacă intervenţia în sectorul public a devenit principală şi esenţială din nou, nu trebuie să repetăm greşelile anterioare - acest lucru ar fi şi mai grav.
Din contră, trebuie să ghidăm criza spre un nou model de dezvoltare, cu adevărat sustenabil, atât din punctul de vedere al mediului, cât şi social.
Când vorbim de coordonarea la nivel european, trebuie să ne gândim la guvernarea noastră anticiclică, la evoluţia concomitentă şi în aceeaşi direcţie, la accentuarea luptei împotriva evaziunii şi paradisurilor fiscale şi, de asemenea, la coordonarea planurilor naţionale.
Când intervenim pentru a sprijini anumite companii, trebuie să evaluăm impactul acestor intervenţii asupra concurenţei, mediul concurenţial echilibrat şi funcţionarea pieţei interne, garantarea supervizării, răspunderii, restricţiilor şi comportamentului consecvent.
Revizuirea Pactului de Stabilitate şi Creştere permite flexibilitatea controlată, care să fie utilizată cu atenţie, în cadrul unor perspective pe termen lung.
Politicile macroeconomice şi investiţiile comune trebuie să fie relansate în sectoare strategice, predeterminate, cu ajutorul unor instrumente cum ar fi Eurobond-urile, în timp ce are loc şi supervizarea atentă a nivelului subnaţional şi a planurilor de stabilitate regională.
S-a înregistrat un consens larg asupra raportului din cadrul Comisiei pentru afaceri economice şi monetare, întrucât majoritatea grupurilor politice împărtăşesc această viziune.
Sper cu adevărat că acesta este un preludiu al rezultatului pozitiv al votului de mâine.
membră a Comisiei. -Domnule Preşedinte, comisia salută raportul Gottardi, iar fondul raportului se corelează bine cu cele două rapoarte anterioare ale Comisiei privind finanţele publice în UEM din iunie 2007 şi 2008.
Comisia este de acord cu ultimele trei amendamente exprimate de raportor în data de 7 ianuarie.
Raportul Parlamentului European confirmă faptul că Pactul de Stabilitate şi Creştere (PSC) a funcţionat, până acum, conform aşteptărilor.
În special, multe din statele membre au făcut eforturi considerabile de a-şi îndeplini obligaţiile asumate privind acest Pact.
De la reforma PSC, s-au aplicat atât măsuri de corecţie cât şi de prevenţie, în deplină conformitate cu prevederile pactului de reformă, aplicându-se fără nici un fel de indulgenţă.
Totuşi, raportul evidenţiază perspectivele de viitor foarte negative pentru UE şi zona euro în 2009.
Ritmul de creştere s-a redus considerabil, până la transformarea în recesiune, anul acesta.
Perspectivele economice generale pentru 2010 sunt, de asemenea, descurajatoare, astfel încât Comisia este de acord cu Parlamentul European în privinţa faptului că sprijinirea cererii prin măsuri discreţionare de politică fiscală este esenţială, în acest moment.
Totuşi, politica fiscală trebuie menţinută la un nivel sustenabil, prin ancorarea estimărilor unei rezolvări ordonate a crizei.
În acest sens, Comisia împărtăşeşte îndoielile Parlamentului privind sustenabilitatea pe termen lung a finanţelor publice şi continuă să pună accentul pe evaluarea acestora.
Un nou raport privind stabilitatea pe termen lung a finanţelor Uniunii Europene va fi emis de către Comisie în toamna anului 2009.
Comisia împărtăşeşte opinia Parlamentului European în sensul reorientării cheltuielilor publice în vederea îmbunătăţirii calităţii acestora, în conformitate cu strategia de la Lisabona.
O astfel de orientare a politicilor este, într-adevăr, parte a orientărilor politice integrate adoptate de Consiliul European.
În prezent, Comisia acţionează în vederea creării unei evaluări mai sistematice a dezvoltării calităţii finanţelor publice, incluzând aspecte de creare a bugetului prin raportare la performanţe.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
Declaraţie scrisă (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - În primăvara anului 2006 douăsprezece state membre făceau obiectul unei proceduri de deficit excesiv.
Ca urmare a implementarii recomandărilor și deciziilor Consiliului emise în cazul țărilor cu deficit excesiv, a facut ca doi ani și jumătate mai târziu, numărul de state membre care fac obiectul unei proceduri de deficit excesiv se apropie de zero.
Acest lucra a fost posibil datorita existentei, în 2006 și 2007, a unor condiții economice favorabile.
In perioada 2008-2009 ne confruntam cu o criza economica care a generat deja in multe din statele membre recesiune economica, cresterea somajului, falimentul multor companii, in special IMM-uri.
Planul european de redresare economica prevede importante investitii publice pentru modernizarea infrastructurii de tranport si a celei energetice.
Statele Membre dezvolta programe pentru sprijinirea IMM-urilor pentru a-si putea continua activitatea.
In aceste conditii, Statele Membre din zona euro, ca de altfel toate Statele Membre, vor avea dificultati in respectarea criteriilor de convergenta.
Consider ca la nivel european trebuie adoptate masuri care sa permita Statelor Mmebre sa faca fata provocarilor actuale: imbatrinirea populatiei, migratia, schimbarile climatice, etc.
Agricultura, eductia, sanatatea si transporturile, care reprezinta domenii cheie pentru dezvoltarea economica a Uniunii si pentru calitatea vietii cetatenilor europeni, trebuie sa beneficieze de politici publice speciale.
Transpunerea, punerea în aplicare şi executarea Directivei 2005/29/CE privind practicile comerciale neloiale ale întreprinderilor de pe piața internă față de consumatori şi a Directivei 2006/114/CE privind publicitatea înșelătoare și comparativă (prezentare succintă)
Următorul punct este raportul doamnei Weiler, în numele Comisiei pentru piaţa internă şi protecţia consumatorilor, privind transpunerea, punerea în aplicare şi executarea Directivei 2005/29/CE privind practicile comerciale neloiale ale întreprinderilor de pe piaţa internă faţă de consumatori şi a Directivei 2006/114/EC privind publicitatea înşelătoare şi comparativă [2008/2114 (INI)].
raportoare. -(DE) Domnule Preşedinte, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, înainte de a discuta despre raportul meu, aş dori să menţionez încă o dată că nu am dat dovadă de comportament corect când am decis să dezbatem rapoartele din proprie iniţiativă.
Observând derularea dezbaterilor, fără dialog, fără controverse, fără conflicte, nu mi se pare că acestea sunt dezbateri parlamentare corecte şi sper că vom rezolva această problemă imediat după alegerile pentru Parlamentul European.
Cu toate acestea, doresc să adresez colegilor care nu sunt prezenţi mulţumirile mele.
Am colaborat foarte bine la elaborarea raportului.
Aş dori, de asemenea, să mulţumesc Comisiei Europene şi secretariatului comisiei.
Împreună, am descoperit multe în cursul dezbaterii din cadrul comisiei.
Comisia pentru piaţa internă şi protecţia consumatorilor a pus, conştient, accentul pe implementarea relativ rapidă, deoarece termenul limită pentru implementarea de către statele membre era mijlocul-sfârşitul lui 2007, ceea ce înseamnă că nu mai este prea mult timp pentru o directivă care necesită eforturi enorme şi semnificative de armonizare.
Totuşi, unele din statele membre nu au transpus actele în legislaţia naţională.
Cu certitudine, unul din motive este procedura complicată, dar este interesant de observat că trei dintre statele membre care nu au reuşit acest lucru fac parte dintre statele fondatoare.
De aceea, nu putem porni de la premisa necunoaşterii legislaţiei comunitare.
Trei dintre statele membre nu au transpus încă directiva, patru au transpus-o defectuos şi necorespunzător, iar trei state membre au primit, din partea Comisiei, comunicări care pot conduce la proceduri judiciare în cadrul Curţii Europene de Justiţie.
Există un mare număr de cazuri de transpuneri defectuoase.
Am stabilit, în cursul audierii, că două dintre ţări au transpus directiva în mod responsabil şi creativ, şi anume, Regatul Unit şi Austria.
Este, deci, posibil.
Beneficiile pieţei interne trebuie să fie în interesul statelor membre.
Scopul directivei ar trebui să fie clarificarea drepturilor consumatorului şi simplificarea comerţului transfrontalier, precum şi introducerea de reglementări sigure şi echitabile şi consolidarea cadrului juridic.
Un punct foarte important pentru noi, ca parlamentari, este protecţia cetăţenilor şi consumatorilor faţă de practicile frauduloase.
Acest lucru nu se aplică doar consumatorilor, ci şi întreprinderilor mici şi micilor comercianţi.
Scopul nostru, doamnă comisar, ar trebui, poate, să fie unificarea acestor două directive pe termen mediu, deoarece o mare parte din întreprinderile mici se confruntă cu aceleaşi surse de iritare pe pieţele interne ca şi consumatorii.
Cunoaştem un mare număr de exemple, cum ar fi publicitatea enervantă şi înşelătoare, precum şi practicile de afaceri agresive.
Ştim că fraudele implicând fraudarea bazelor de date cu adrese reprezintă o problemă extinsă la nivel european.
Ştim despre înşelătoriile la loterie şi multe altele.
Aş dori să mulţumesc Comisiei pentru introducerea riguroasă a noului sistem de verificare a liniilor aeriene şi publicităţii prin tonuri de apel.
Sperăm că vom continua să ne ocupăm de aceste lucruri şi pe viitor.
Estimăm că se va colabora mai strâns cu birourile naţionale şi se vor oferi garanţii privind nesubminarea listelor negre, precum şi că sancţiunile acţionează, în mod real, ca inhibitori, acesta fiind un punct destul de important pentru noi, ca parlamentari.
În final, aş dori să menţionez că transpunerea cu succes necesită colaborare între statele membre, precum şi între parlamentarii naţionali şi europarlamentari şi, în strictă conformitate cu Tratatul de la Lisabona menţionat aici, aş dori să mai pledez în favoarea unui control mai aprofundat al parlamentarilor naţionali asupra guvernelor naţionale.
Aceste două directive reprezintă un bun început.
membră a Comisiei. -Domnule Preşedinte, în primul rând, aş dori să mulţumesc raportoarei, doamna Weiler, pentru raport, al cărui conţinut va fi analizat cu grijă de către Comisie şi, de asemenea, pentru comentariile privind procedura.
Comisia este pe deplin de acord cu faptul că, în momentul de faţă, este foarte important ca statele membre să transpună corespunzător noile concepte introduse prin directivă, privind practicile comerciale neloiale şi cu faptul că autorităţile naţionale trebuie să contribuie la implementarea uniformă a directivei în întreaga UE.
În privinţa transpunerii, două din statele membre sunt încă în întârziere: Luxemburg şi Spania; Comisia a transmis aceste cazuri Curţii de Justiţie în iunie, anul trecut.
Comisia a coordonat şi cooperarea în domeniul transpunerii, pentru a evita transpunerea incorectă.
Totuşi, într-un număr limitat de ţări, mai există unele probleme, datorate în principal rezistenţei acestora faţă de armonizarea completă.
În aceste cazuri, Comisia nu va ezita să lanseze procedurile privind încălcarea dreptului comunitar.
Raportul menţionează nevoia de a proteja nu doar consumatorii, dar şi IMM-urile împotriva practicilor comerciale neloiale.
În acest sens, Comisia doreşte să reamintească Parlamentului European că o directivă complet armonizată privind practicile comerciale neloiale ale întreprinderilor faţă de consumatori era deja o propunere foarte ambiţioasă, care ar fi eşuat în cazul în care nu ar fi cuprins şi practicile de concurenţă neloială ale întreprinderilor faţă de alte întreprinderi.
S-a concluzionat, în urma consultărilor care au stat la baza propunerii şi în urma deliberărilor din Consiliu, că s-a redus sprijinul pentru extinderea aplicării directivei şi la practicile comerciale neloiale ale întreprinderilor faţă de alte întreprinderi.
În privinţa practicilor agresive, reglementate pentru prima dată în UE prin directiva privind practicile comerciale neloiale, s-a considerat că astfel de practici apar aproape exclusiv în relaţiile între întreprinderi şi consumatori.
Practicile înşelătoare între întreprinderi sunt deja acoperite de directiva privind publicitatea înşelătoare şi comparativă.
Aceste practici sunt în continuare reglementate doar prin această directivă.
În privinţa aplicării legislaţiei din domeniul protecţiei consumatorului, Comisia va continua să coordoneze acţiunile de punere în aplicare prin intermediul reţelei de cooperare în domeniul protecţiei consumatorului.
În acest context, Comisia notează sprijinul Parlamentului pentru verificări ca instrument de aplicare.
Comisia intenţionează să dezvolte în continuare acest mecanism şi a planificat o nouă verificare pentru acest an.
Ca urmare a solicitării Parlamentului, Comisia se bucură să adauge că a doua versiune a studiului comparativ referitor la preţurile şi rezultatele din statele membre va conţine datele colectate în urma verificărilor de până acum.
Întrucât raportul menţionează nevoia de campanii de informare pentru creşterea nivelului de cunoaştere a drepturilor de către consumatorii înşişi, Comisia doreşte să informeze membrii asupra sitului internet "Is it fair?”, recent lansat, care include, de exemplu materiale educative privind lista neagră a practicilor interzise.
Pentru a încheia, Comisia doreşte să asigure Parlamentul că va continua strânsa colaborare cu statele membre pentru a asigura aplicarea adecvată şi eficientă a directivelor privind practicile comerciale neloiale şi publicitatea comparativă înşelătoare.
Baza de date a măsurilor naţionale de transpunere şi a jurisprudenţei va fi creată în acest an şi va fi, în acest sens, o măsură utilă.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
(Ca urmare a comentariilor doamnei Weiler, Preşedintele a citit dispoziţiile articolului 45 alineatul (2) din Regulamentul de procedură)
Declaraţie scrisă (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - (SK) Consumatorii europeni se confruntă adesea cu practici comerciale neloiale, precum şi cu publicitate înşelătoare.
Categoria consumatorilor vulnerabili care include copii şi vârstnicii este cea mai expusă riscului de fraudă.
Este salutar efortul Comisiei de a oferi asistenţă statelor membre pentru transpunerea unei directive destinate sporirii încrederii atât a consumatorilor, cât şi a comercianţilor în tranzacţiile transfrontaliere.
Aceasta va asigura o mai mare certitudine juridică pentru consumatori şi, în acelaşi timp, va proteja întreprinderile mici şi mijlocii împotriva practicilor comerciale agresive neloiale.
Această directivă va fi crucială pentru dezvoltarea viitoare a drepturilor consumatorilor în UE şi pentru dezvoltarea completă a potenţialului pieţei interne.
Întrucât unele aspecte sunt încă neclare în transpunerea acestei directive, apreciez faptul că raportul doamnei Weiler atrage atenţia asupra problemelor survenite în transpunerea directivei în cadrul legislaţiilor naţionale.
Pentru a înregistra succese, autorităţile judiciare vor trebui să-şi îmbunătăţească cooperarea transfrontalieră în privinţa serviciilor de baze de date înşelătoare.
Sunt extrem de importante, din punctul meu de vedere, campaniile de informare în vederea extinderii conştientizării drepturilor de către consumatori, acestea fiind un factor cheie pentru o mai bună protecţie.
Doar un consumator bine informat este capabil să detecteze publicitatea înşelătoare şi să evite dezamăgirile provocate de aceasta.
Consider că "listele negre” ne vor permite să descoperim practicile comerciale neloiale şi să interzicem complet publicitatea înşelătoare.
PCP şi gestionarea pescuitului pe baza ecosistemelor (prezentare succintă)
Următorul subiect este raportul domului Guerreiro, în numele Comisiei pentru pescuit, privind PCP şi gestionarea pescuitului pe baza ecosistemelor.
raportor. - (PT) Această comunicare a Comisiei ridică o serie de probleme, ca parte a dezbaterii privind o posibilă reformă a politicii comune în domeniul pescuitului până în 2012.
Raportul meu, adoptat de Comisia pentru pescuit a Parlamentului, indică o serie de factori pe care îi considerăm importanţi în contextul acestei dezbateri.
Pescuitul este o activitate fundamentală în garantarea alimentaţiei şi supravieţuirii oamenilor şi acesta este obiectivul primordial al oricărei politici a pescuitului.
În acest context, trebuie să subliniem importanţa pescuitului în apele din ZEE a fiecărui stat membru, pentru păstrarea suveranităţii şi independenţei, mai ales în domeniul hranei.
Politica comună în domeniul pescuitului (PCP) ar trebui să promoveze modernizarea şi dezvoltarea sustenabilă a industriei pescuitului, păstrarea viabilităţii socioeconomice a acesteia şi menţinerea stocurilor de peşti, suveranitatea şi siguranţa alimentară şi, de asemenea, păstrarea locurilor de muncă şi îmbunătăţirea condiţiilor de trai ale pescarilor.
Prin urmare, luând în considerare propriile sale obiective, PCP nu trebuie să se subordoneze politicilor comunitare definite anterior.
Cu alte cuvinte, politica în domeniul pescuitului nu poate să fie o politică destinată oceanelor sau mediului marin.
Întrucât pescuitul este o activitate care exploatează o resursă care se auto-regenerează, prima şi cea mai importantă sarcină în managementul exploatărilor piscicole este controlul efortului total de pescuit, astfel încât să se garanteze o producţie sustenabilă maximă.
O politică a pescuitului trebuie să pornească de la premisa interdependenţei dintre bunăstarea comunităţilor de pescari şi sustenabilitatea ecosistemelor din care acestea fac parte, mai ales prin recunoaşterea caracteristicilor specifice şi a importanţei pescuitului costier la scară mică şi artizanal.
Aplicarea unei abordări de tip ecosistem pentru gestionarea resurselor marine necesită, în mod obligatoriu, acţiuni multidisciplinare şi intersectoriale care să includă diversele măsuri care au un impact asupra ecosistemelor marine, mai detaliate şi mai avansate decât cele adoptate în domeniul pescuitului.
Propunerea unei analize bazate pe ecosistem pentru evaluarea resurselor de pescuit trebuie să se bazeze pe date ştiinţifice şi nu pe presupuneri ce pornesc de la idei preconcepute.
Trebuie să recunoaştem că există diferenţe semnificative între diversele zone marine şi resursele aferente fiecăreia dintre ele, între diversele flote şi tehnologii utilizate şi între efectele acestora asupra ecosistemelor, diferenţe care impun măsuri de gestionare diversificate a exploatărilor piscicole, specializate şi adaptate fiecărui caz în parte, incluzând la nevoie oferirea de compensaţii pentru pescari pentru consecinţele socioeconomice suportate.
În vederea garantării sustenabilităţii resurselor, a activităţii de pescuit şi a comunităţilor locale în cauză, credem că este vital ca statele membre să îşi exercite suveranitatea asupra celor 12 mile de ape teritoriale şi că aria corespunzătoare ZEE a regiunilor celor mai îndepărtate să fie considerată zonă de acces exclusiv.
În acest context, există unele dubii asupra propunerilor privind accesul la resurse destinat promovării unui sistem de cote individuale transferabile, care ar avea consecinţe în termeni de concentrare a activităţii de pescuit şi a însuşirii individuale a drepturilor de pescuit.
De asemenea, trebuie menţionat că o politică de încurajare a casării fără discriminare a vaselor care nu ia în considerare caracteristicile specifice ale flotelor, resurselor, nevoilor de consum ale fiecărui stat membru, precum şi impactul socioeconomic este inadecvată şi nejustificată.
În ultimul rând, doresc să subliniez că declinul pronunţat al veniturilor din industrie nu provine doar din restricţiile aplicate activităţii de pescuit, ci şi din stagnarea/scăderea preţului de vânzare la prima mână, însoţită de creşterea preţurilor de producţie (motorină şi benzină).
membră a Comisiei. -Domnule Preşedinte, Comisia salută raportul prezentat şi sprijinul acordat perspectivelor noastre privind abordarea din punctul de vedere al ecosistemelor.
Unul din mesajele principale transmise de Comisie în comunicare este că, în timp ce exploatările piscicole depind de ecosisteme marine sănătoase, gestionarea acestora nu poate prelua şi rolul de gestionare a oceanelor în mod independent.
Ecosistemele marine sănătoase pot fi protejate doar printr-o politică care implică toate sectoarele care au impact asupra acestor ecosisteme.
Din acest motiv, Comisia consideră politica maritimă şi, în special, pilonul ecologic al acesteia, Directiva privind strategia maritimă, ca aspect esenţial în implementarea unei abordări din punctul de vedere al ecosistemului.
Această abordare va oferi industriei pescuitului asigurări asupra faptului că orice fel de impact uman asupra ecosistemelor marine, nu doar cel al pescuitului, este abordat în mod coerent şi proporţional cu importanţa acestuia.
Aceasta este, de asemenea, ideea generală a raportului şi apreciem acordul dumneavoastră asupra acestui aspect.
Subliniez că acest lucru nu înseamnă subordonarea unei politici faţă de alta ci că, prin această abordare, stabilim o ierarhie între, de exemplu, Directiva privind strategia maritimă şi politica comună a pescuitului.
Directiva privind strategia maritimă este utilă politicii comune a pescuitului prin faptul că este instrumentul integrativ necesar pentru protejarea pe viitor a bazei de resurse de pescuit, iar politica comună a pescuitului contribuie la Directiva privind strategia maritimă prin implementarea măsurilor de gestionare necesare pentru sprijinirea obiectivelor privind existenţa ecosistemelor marine sănătoase.
După cum s-a afirmat în raport, satisfacerea nevoilor de hrană, protejarea industriilor pescuitului şi a comunităţilor de pescari, precum şi menţinerea sustenabilităţii ecosistemelor marine nu sunt ireconciliabile.
Dimpotrivă, există, pe termen lung, o sinergie a acestor obiective.
Raportul implică mai multe aspecte privind instrumentele specifice de utilizat în viitor.
Acestea sunt aspecte importante şi pertinente, ce vor fi abordate în cadrul dezbaterii privind reforma politicii comune a pescuitului.
Deci, nu voi comenta aceste aspecte aici.
Totuşi, voi sublinia că există o serie de aspecte asupra cărora este posibil să nu fim de acord.
S-a afirmat că pescarilor afectaţi de planuri şi măsuri de gestionare privind protejarea ecosistemelor trebuie să li se acorde subvenţii sau compensaţii.
Nu considerăm că subvenţionarea directă reprezintă un pas înainte, ci că soluţia este sprijinirea industriei pentru a fi mai rezistentă din punct de vedere economic şi sprijinirea comunităţilor costiere în vederea diversificării activităţilor economice.
S-a afirmat, de asemenea, că repopularea cu ajutorul acvaculturii poate fi un instrument de refacere a stocurilor de peşti.
Deşi aceasta poate fi o opţiune validă în câteva, puţine cazuri specifice, nu credem că aceasta este o metodă de evoluţie în general.
Stocurile de peşti trebuie să fie recreate prin gestionarea corespunzătoare a impactului uman asupra ecosistemelor marine, incluzând aici atât impactul pescuitului, cât şi al altor sectoare.
Vom reveni la o dezbatere mai detaliată privind instrumentele de gestionare a exploatărilor piscicole în contextul dezbaterii şi elaborării reformei politicii comune a pescuitului, pornind de la publicarea unei Cărţi verzi în aprilie.
Între timp, mulţumesc Parlamentului pentru sprijinirea abordării noastre, aşa cum a reieşit din prezentul raport.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc marţi, la ora 12.
Declaraţie scrisă (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - Stocurile de peşte existente în apele Uniunii Europene este în continuă descreştere atât datorită pescuitului excesiv şi al echipamentelor necorespunzătoare utilizate, cât şi din cauza impactului pe care îl au alte sectoare asupra vieţii marine biologice, în special turismul.
O cercetare ştiinţifică care să identifice factorii ce influenţează ecosistemele marine, inclusiv impactul schimbărilor climatice, va asigura posibilitatea determinării evoluţiei resurselor piscicole şi luarea de măsuri de precauţie care să prevină epuizarea rapidă şi continuă a rezervelor de peşti.
Întrucât pescuitul este o activitate esenţială pentru garantarea hranei şi a supravieţuirii oamenilor, managementul durabilităţii resurselor piscicole devine fundamentală în contextul deteriorării biodiversităţii marine.
Din acest motiv, componentele sociale, economice şi de mediu trebuie luate în considerare în toate iniţiativele de dezvoltare sustenabilă a zonelor de coastă din Uniunea Europeană.
Transpunerea şi aplicarea Directivei 2002/73/CE privind punerea în aplicare a principiului egalității de tratament între bărbați și femei în ceea ce privește accesul la încadrarea în muncă, la formarea și la promovarea profesională, precum și condițiile de muncă (prezentare succintă)
Următorul punct este raportul al doamnei Riera Madurell, în numele Comisiei pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen, privind transpunerea şi aplicarea Directivei 2002/73/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 23 septembrie 2002, de modificare a Directiva Consiliului 76/207/CEE privind punerea în aplicare a principiului egalităţii de tratament între bărbaţi şi femei în ceea ce priveşte accesul la încadrarea în muncă, la formarea şi la promovarea profesională, precum şi condiţiile de muncă.
raportoare. - (ES) Domnule Preşedinte, directiva la care facem referire în raport este o versiune modificată a directivei din 1978 cu acelaşi subiect, pregătită în lumina Tratatului de la Amsterdam, a jurisprudenţei Curţii de Justiţie a Comunităţilor Europene, precum şi în lumina noilor realităţi sociale.
Este o versiune care cuprinde elemente cheie ale progreselor făcute în domeniul drepturilor femeii, evaluate în acest raport.
Textul de lege prezintă definiţia discriminării directe şi indirecte, a hărţuirii şi a hărţuirii sexuale; acesta solicită statelor membre să încurajeze angajatorii să adopte măsuri care să prevină toate formele de discriminare de gen; de asemenea, protejează drepturile angajatorilor în ceea ce priveşte concediul de maternitate sau de paternitate.
Prin implementarea acestei directive, statele membre nu se obligă doar să stabilească organisme pentru egalitate care să promoveze, să evalueze, să implementeze şi să susţină un tratament egal, dar care se angajează, de asemenea, să încurajeze dialogul social, cu scopul de a promova tratamentul egal la locul de muncă prin contracte colective, într-o manieră planificată.
De asemenea, statele membre se angajează să consolideze rolul ONG-urilor în promovarea egalităţii, pentru a implementa măsuri reale de penalizare a celor care nu respectă prevederile directivei, precum şi pentru a implementa măsuri de protecţie pentru cei care asigură suport victimelor.
Dacă Comisia ar fi întocmit raportul care, conform directivei, este obligatoriu la fiecare patru ani, munca noastră de evaluare ar fi fost relativ simplă.
Pentru aceasta, toate statele membre ar fi trebuit să transpună directiva în perioada de timp dată şi să prezinte toate informaţiile Comisiei.
Cu toate acestea, nu aceasta a fost situaţia pe care am găsit-o atunci când am început.
După ce a expirat termenul limită de transpunere a directivei, nouă state membre nu oferiseră încă informaţii asupra măsurilor adoptate în vederea transpunerea directivei.
Comisia a iniţiat apoi proceduri privind încălcarea dreptului comunitar şi, în mai anul trecut, procedurile împotriva a două state membre erau încă în curs.
Mai mult, datorită complexităţii directivei şi a noilor elemente conţinute, Comisia a detectat probleme în transpunerea legislaţiei în cazul a 22 de state membre, deşi ar fi trebuit să se rezolve multe dintre acestea pe calea dialogului.
Pentru a se realiza un raport cât se poate de complet şi util, trebuie să avem la dispoziţie mai multe date şi, prin urmare, am decis să solicităm informaţii din partea statelor membre.
Cu informaţiile furnizate de către Comisie, primite de la statele membre - prin organismele lor pentru egalitate şi prin parlamentele naţionale - şi prin contribuţiile colegilor mei din diferite grupuri, am reuşit să redactăm acest raport care acum oferă o idee clară despre progresul procesului de transpunere a legislaţiei în fiecare dintre statele membre.
După această experienţă, doresc să subliniez faptul că relaţia de colaborare dintre parlamentele naţionale şi Parlamentul European a fost fundamentală pentru ca noi să ne desfăşurăm activitatea în mod corespunzător.
Fără informaţiile furnizate de către parlamente şi organismele pentru egalitate, nu am fi putut redacta acest raport, cel puţin nu aşa de bine precum am făcut-o; acest lucru nu ar fi fost posibil nici fără colaborarea pe care am reuşit să o stabilim cu Comisia sau fără ajutorul de nepreţuit oferit de către serviciile Comisiei pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen, al membrilor biroului meu sau al serviciilor grupului meu parlamentar.
Doresc să mulţumesc şi tuturor acestor femei.
De asemenea, doresc să mulţumesc raportorilor alternativi pentru contribuţia şi voinţa lor.
Chiar de la început, scopul nostru a fost acela ca activitatea noastră să fie completă şi utilă, iar rezultatul să atragă un consens cât mai larg, din moment ce aveam nevoie de o imagine cât mai clară despre progresul transpunerii directivei.
Aceasta directivă este de o maximă importanţă, din moment ce furnizează Uniunii Europene unelte foarte eficiente care să permită statelor membre să îşi consolideze legislaţia referitoare la tratamentul egal la locul de muncă - lucru care este fundamental dacă dorim să atingem obiectivele pe care ni le-am trasat ca europeni.
Nu trebuie să uităm faptul că, în prezent, în Uniunea Europeana, există o diferenţă de 28.4% în rata de ocupare a locurilor de muncă între bărbaţi şi femei, ceea ce înseamnă că suntem încă departe de obiectivul stabilit la Lisabona, acela de a obţine un procentaj de ocupare a forţei de muncă printre femei de 60% până în anul 2010 şi, de asemenea, că femeile câştigă în medie cu 15% mai puţin decât bărbaţii.
Dacă acest raport va servi şi la sensibilizarea conştiinţei oamenilor în această problemă în statele membre, atunci nu vom putea să fim decât de două ori mulţumiţi.
membră a Comisiei. -Domnule Preşedinte, Comisia apreciază raportul Parlamentului referitor la această importantă directivă şi mulţumeşte doamnei Madurell pentru efortul depus.
Directiva 2002/73/CE este un instrument important pentru lupta împotriva discriminării de gen la angajare, în pregătirea profesională, promovare şi condiţiile de muncă.
Acest instrument a îmbunătăţit semnificativ legislaţia comunitară în acest domeniu, prin definiţii mai clare asupra tipurilor de discriminare şi a numărului de soluţii juridice inovatoare.
Acestea includ prevederi pentru protecţia femeilor însărcinate şi a femeilor aflate în concediu medical, pentru implicarea partenerilor sociali şi a ONG-urilor în asigurarea egalităţii de gen la locul de muncă, precum şi pentru stabilirea organismelor pentru egalitate.
Acest raport are o importanţă specială datorită numeroaselor inegalităţi care încă afectează bărbaţii şi femeile în ceea ce priveşte angajarea.
Raportul atrage atenţia statelor membre, a Comisiei, a partenerilor sociali şi a societăţii civile asupra prevederilor-cheie ale directivei şi subliniază nevoia unei implementări integrale.
Prin urmare, poate contribui la o mai bună conformitate cu directiva şi la o mai bună conştientizare a legislaţiei comunitare asupra tratamentului egal al bărbaţilor şi femeilor.
În calitate de garant al tratatelor, Comisia continuă să monitorizeze cu atenţie implementarea directivei în statele membre.
Totodată, Comisia menţine dialogul cu statele membre în legătură cu procedurile de încălcare a dreptului comunitar, în vederea asigurării implementării corespunzătoare a directivei.
Pentru îndeplinirea obligaţiei sale asumate în temeiul directivei, Comisia va adopta un raport în prima jumătate a acestui an referitor la aplicarea directivei în toate statele membre şi va comunica acest raport Parlamentului şi Consiliului.
Dezbaterea a fost închisă.
Votul va avea loc joi.
Declaraţii scrise (în conformitate cu articolul 142 din Regulamentul de procedură)
în scris. - Autoritatea irlandeză pentru egalitate este considerată a fi un model de bune practici.
Totuşi, guvernul irlandez şi-a redus recent bugetul cu 43% şi a descentralizat rapid Autoritatea, într-un moment în care programul guvernului pentru descentralizarea organismelor publice este pe cale de a fi oprit.
Într-adevăr, Niall Crowley, director executiv al Autorităţii irlandeze pentru egalitate a demisionat din funcţie, declarând că "Autoritatea pentru egalitate a fost declarată neviabilă prin decizia [...] de a i se reduce fondurile cu 43% şi de a continua descentralizarea personalului” şi că "activitatea Autorităţii pentru egalitate a fost compromisă în mod fatal”.
În plus, au mai demisionat alţi şase membri din consiliul de conducere al Autorităţii pentru egalitate.
Acest raport îndeamnă statele membre să îşi dezvolte capacităţile şi să asigure resursele adecvate pentru organismele care promovează egalitatea de tratament şi de şanse între genuri stipulată în Directiva 2002/73/CE.
Raportul reformulează, de asemenea, cerinţa directivei de a asigura independenţa acelor organisme.
Guvernul irlandez încalcă clar directiva, deoarece este evident că nu are nici o intenţie să ofere resursele necesare sau să asigure independenţa unei autorităţi a cărei finanţări aproape că s-a înjumătăţit, forţând demisia a jumătate din membrii consiliului de conducere.
în scris. - În lumina distanţei persistente dintre bărbaţi şi femei în ceea ce priveşte rata de ocupare a forţei de muncă, salariile şi accesul în funcţii de conducere, fac un apel la statele membre pentru a grăbi implementarea directivei 2002/73/CE, asigurând în acelaşi timp faptul că prevederile sale sunt transpuse complet şi efectiv în legislaţia naţională.
În plină criză financiară, sunt preocupat de faptul că o implementare lentă sau de o calitate slabă a acestei directive are şanse să exacerbeze inegalităţile de gen, să pună în pericol îndeplinirea obiectivelor strategiei de la Lisabona şi să împiedice dezvoltarea întregului potenţial economic al UE.
Regretabilă este şi opţiunea anumitor state membre de a limita numărul de tipuri de discriminare, fiind astfel doar parţial în conformitate cu Directiva 2002/73/CE.
Este dezamăgitor faptul că, în ciuda numeroaselor studii pe acest subiect, unii legiuitori naţionali încă neglijează efectele distructive ale discriminării şi hărţuirii sexuale asupra moralului şi productivităţii angajaţilor.
Pentru a implementa mai bine practicile de anti-discriminare şi anti-hărţuire, trebuie implicate părţile interesate începând cu nivelul cel mai de jos, prin campanii de informare, implicarea ONG-urilor, precum şi prin mai multe instrumente formale precum includerea de prevederi speciale în contractele colective şi în legislaţia naţională referitoare la egalitatea de gen.
în scris. - (SK) Adoptarea unei act legislativ european iniţiază procesul de transpunere şi aplicare a directivei în fiecare stat membru.
Parlamentul European monitorizează cu atenţie transpunerea fiecărei directive, un exemplu fiind raportul colegei mele, Teresa Riera Madurell, care examinează aplicarea principiului egalităţii de tratament între bărbaţi şi femei.
Comisia pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen lucrează intens pentru a atrage atenţia asupra faptului că discriminarea de gen încă persistă în multe zone ale vieţii sociale şi politice.
Implementarea lentă şi de slabă calitate a Directivei 2002/73/CE pune în pericol realizarea Strategiei de la Lisabona şi dezvoltarea întregului potenţial social şi economic al UE.
Fac un apel la Comisie şi la statele membre să introducă indicatori clari, detaliaţi şi măsurabili ai egalităţii de tratament, precum şi standarde pentru evaluarea relaţiilor de gen.
Consider că institutul pentru egalitatea de gen care va îşi va începe activitatea va avea o mare contribuţie, prin activităţile sale, în acest domeniu.
Cred, de asemenea, că o transpunere cu succes a acestei directive poate fi realizată prin diseminarea celor mai bune practici şi prin adoptarea unor măsuri pozitive acolo unde s-a identificat discriminarea.
în scris. - Am citit cu bucurie pe site-ul Parlamentului European că subiectul egalităţii între femei şi bărbaţi se află pe un distins loc trei în topul celor mai citite ştiri în anul 2008.
Interesul foarte mare pentru acest subiect ne arată însă că mai sunt multe de făcut, în special în domeniul egalităţii de tratament între bărbati și femei în ceea ce privește accesul la încadrarea în muncă, la formarea și promovarea profesională.
În acest sens, raportul doamnei Teresa Riera Madurell reprezintă un succes prin clarificarea rolului angajatorilor si al societăţii civile în promovarea egalităţii de gen.
Consider foarte important rolul Comisiei în lupta pentru realizarea egalităţii între femei şi bărbaţi în câmpul muncii, care trebuie să verifice în primul rând modalitatea în care statele membre UE au acţionat pozitiv în legatură cu dezavantajele pe care femeile le-au întâmpinat în cariera profesională.
Şi mă refer în special la integrarea şi respectarea principiului egalităţii de gen în deciziile administrative și politice ale statelor membre.
Concomitent cu rapoartele trimise Comisiei la fiecare patru ani, se impune ca fiecare stat membru să ofere o prezentare coerenta a sancţiunilor reale pentru încălcările acestei directive, care ar ajuta foarte mult la elaborarea schimbului de experienţă și bune practici.
Ordinea de zi a următoarei şedinţe: consultaţi procesul-verbal
Ridicarea şedinţei
(Şedinţa a fost închisă la ora 22.45)
Deschiderea şedinţei
(Şedinţa a fost deschisă la ora 09.00.)
Depunerea documentelor: a se vedea procesul-verbal
Dezbateri asupra cazurilor de încălcare a drepturilor omului, a democraţiei şi a statului de drept (anunţarea propunerilor de rezoluţie depuse): a se vedea procesul-verbal
Coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind anumite organisme de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM) (dezbatere)
Următorul punct pe ordinea de zi este raportul dlui Wolf Klinz, în numele Comisiei pentru afaceri economice şi monetare, referitor propunerea de directivă a Parlamentului European şi a Consiliului de coordonare a actelor cu putere de lege şi a actelor administrative privind anumite organisme de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM) (reformare) - C6 0287/2008 -.
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, Comisia Europeană şi-a prezentat în iulie 2008 propunerea de revizuire a actualei directive privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM), asigurând astfel baza dezbaterii de azi.
Trebuie să respectăm un calendar extrem de ambiţios dacă dorim să fim siguri că vom reuşi să revizuim până la sfârşitul acestei legislaturi parlamentare Directiva OPCVM care este în vigoare în forma sa iniţială din 1985.
Scopul clar al acestor reforme a fost de a îmbunătăţi competitivitatea sectorului fondurilor de investiţii din Europa, de a-i permite acestuia să îşi diminueze costurile, de a dezvolta şi de a utiliza economii de scară, de a ne asigura că toţi furnizorii de fonduri au într-adevăr acces la toate pieţele Uniunii Europene şi de a realiza toate aceste lucruri fără a reduce gradul de protecţie a investitorilor: din contră, am dorit să sporim nivelul de protecţie acordată investitorilor.
Cu alte cuvinte, am avut un program foarte ambiţios şi trebuie să mărturisesc că apreciez extrem de mult faptul că am reuşit să finalizăm acest proiect într-o perioadă atât de scurtă, în colaborare cu toate instituţiile implicate.
Fondurile de investiţii oferă micilor investitori opţiunea de a investi sume mici de capital într-un portofoliu diversificat, administrat în mod profesionist.
În trecut, organismele de plasament colectiv în valori mobiliare din Europa s-au dovedit a fi o poveste de mare succes.
Plasamentele colective în valori mobiliare nu sunt vândute numai în Europa, ci, într-o măsură demnă de luat în seamă, sunt exportate în regiuni din afara spaţiului Uniunii Europene, în special în America de Sud şi Asia, unde sunt foarte apreciate.
De aceea, un aspect important al revizuirii directivei a fost să ne asigurăm de faptul că nu vom afecta statutul acestor OPCVM.
Directiva OPCVM a fost anterior modificată de două ori şi Comisia a abordat prezenta revizuire cu la fel de mare atenţie.
De asemenea, Comisia a desfăşurat un proces de consultare, a prezentat o carte verde şi o carte albă şi a derulat dezbateri detaliate cu toată părţile implicate în această piaţă.
În cadrul acestei revizuiri, Comisia a propus un total de şase măsuri care ar trebui să ajute la atingerea obiectivelor menţionate anterior.
Acestea sunt: unu, introducerea unui paşaport al societăţilor de administrare; doi, facilitarea fuziunii transfrontaliere a fondurilor pentru a reduce numărul de fonduri oferite în Uniunea Europeană şi pentru a rezolva astfel dezechilibrul curent dintre Europa şi Statele Unite în special; trei, posibilitatea de a înfiinţa structuri de tip "master-feeder”, cu alte cuvinte, opţiunea de a investi un fond în alt fond de tip "master”, care va administra investiţiile; patru, elaborarea unui document informativ scurt, de numai două pagini, cunoscut sub numele de informaţii de bază pentru investitori, conţinând cele mai importante informaţii pentru micii investitori; cinci, simplificarea procedurii de notificare pentru a se sigura faptul că, dacă un fond solicită autorizarea într-o ţară în care nu este încă autorizat, acest lucru nu are ca rezultat de facto o nouă reautorizare; şi, în cele din urmă, consolidarea cooperării în materie de supraveghere.
Sectorul fondurilor nu a scăpat neafectat de criza financiară.
S-au înregistrat ieşiri semnificative de capital, iar în aceste condiţii este absolut vital să luăm decizii în cel mai scurt timp posibil pentru a consolida credibilitatea fondurilor şi pentru a ne asigura de faptul că micii investitori nu îşi pierd încrederea în aceste instrumente de investiţii.
Aş dori să închei cu două observaţii concludente.
În primul rând, Comisia a înfiinţat un grup prezidat de Jacques de Larosière pentru examinarea problemei supravegherii în Europa.
Sper ca propunerile şi concluziile elaborate de acest grup să fie adoptate de Comisie şi să beneficieze de un tratament favorabil.
În al doilea rând, în special în cazul fuziunii transfrontaliere a fondurilor, există încă diferenţe în ceea ce priveşte tratamentul fiscal al fuziunilor transfrontaliere şi al fuziunilor naţionale.
Şi în acest caz, apelăm la Comisie pentru a ne asigura de faptul că este aplicat acelaşi tratament pentru ambele situaţii.
membru al Comisiei. -Domnule preşedinte, îmi face plăcere să anunţ susţinerea Comisiei pentru modificările aduse propunerii OPCVM IV de către Parlament.
Acest lucru va facilita adoptarea modificărilor OPCVM IV într-o singură lectură.
Un astfel de rezultat va reprezenta o măsură binevenită pentru pieţele fondurilor din UE care s-au confruntat recent cu multe provocări dificile.
Propunerea adoptată de Comisie în iulie anul trecut este rezultatul unui proces consultativ minuţios.
Acesta a început înainte de criza financiară.
Procesul stabileşte o serie de obiective clare pentru îmbunătăţirea funcţionării Directivei OPCVM.
Ţinând cont de aceste considerente, Comisia a dorit să simplifice şi să stimuleze vânzările transfrontaliere de OPCVM, să ofere administratorilor de fonduri instrumente eficiente pentru majorarea fondurilor acestora şi pentru a beneficia de economiile de scară.
Cu toate acestea, a fi competitiv nu este totul.
Comisia a dorit, de asemenea, să stabilească reguli eficiente cu privire la informarea investitorilor, pentru a se asigura de faptul că orice persoană care doreşte să îşi investească economiile într-un OPCVM primeşte informaţii esenţiale, clare şi inteligibile înainte de a lua o decizie.
Îmi face plăcere să observ că obiectivele stabilite în propunerea Comisiei au fost atinse.
Parlamentul şi Consiliul au adaptat propunerea Comisiei cu privire la fuziuni, structuri "master-feeder”, notificarea fondului şi informaţiile de bază pentru investitori, dar obiectivele ambiţioase stabilite de Comisie în propunerea sa iniţială au fost pe deplin respectate.
Comisia este foarte încântată de rezultatul procesului de codecizie cu privire la capitolele propunerii sale din luna iulie.
În ceea ce priveşte subiectul paşaportului societăţilor de administrare, care a devenit o parte importantă a propunerii, iniţial, la momentul adoptării acesteia, Comisia a avut temeri serioase cu privire la impactul potenţial negativ pe care un astfel de paşaport pregătit insuficient l-ar putea avea asupra micilor investitori şi investitorilor în valori mobiliare care îşi plasează banii în fonduri OPCVM.
Privind în urmă, sunt convins că decizia noastră de a consulta Comitetul autorităţilor europene de reglementare a valorilor mobiliare (CESR) cu privire la aceste aspecte a fost una corectă.
Acest lucru a ajutat Parlamentul şi Consiliul să elaboreze dispoziţii solide care să protejeze interesele deţinătorilor de unităţi.
Iată singura observaţie cu privire la paşaportul societăţilor de administrare.
Am realizat multe din iulie 2008 şi până acum.
Recomandarea CESR a asigurat baza unui set exhaustiv de dispoziţii care clarifică respectarea responsabilităţilor, asigură un flux informaţional complet şi sprijină cooperarea şi suportul necesare autorităţilor din statele membre ale UE.
Acest lucru este valabil pentru toate etapele: autorizarea iniţială, supravegherea continuă şi aplicarea normelor.
Comisia poate aproba acum textul de compromis.
Dar munca noastră în această privinţă nu se termină aici.
Succesul paşaportului societăţilor de administrare depinde de abilitatea noastră de a gestiona o serie de probleme complexe rămase, cum ar fi managementul riscurilor prin măsuri de nivelul 2.
Această sarcină ne va oferi ocazia să abordăm deficienţe ale sistemului de management al riscurilor care au apărut recent într-o serie limitată de cazuri.
Comisiei i-au fost impuse termene limită foarte strânse pentru prezentarea acestor măsuri.
Ne-am exprimat temerile cu privire la fezabilitatea acestor termene limită.
Vom avea nevoie de timp şi de resurse pentru a pregăti aceste măsuri cu atenţie, pentru a ne consulta cu părţile interesate şi pentru a le adopta.
Comisia va încerca să lanseze acest proces în cel mai scurt timp posibil.
De asemenea, vom avea nevoie de întreaga cooperare activă a tuturor actorilor, inclusiv a acestui Parlament, pentru a ne putea achita la timp de sarcina impusă.
Aş dori să mulţumesc călduros domnului raportor Wolf Klinz şi să-mi exprim aprecierea şi admiraţia pentru gestionarea eficientă a acestui dosar de către Parlament.
Toate cele trei instituţii pot fi mulţumite de consensul la care s-a ajuns în numai câteva luni.
Aţi demonstrat astfel că Europa poate acţiona rapid pentru a aduce îmbunătăţiri utile reglementărilor.
Acum trebuie să continuaţi pe baza acestei realizări şi să finalizaţi ambiţiosul program de punere în aplicare a legislaţiei.
Voi încheia prin două declaraţii pe care Comisia doreşte să le facă cu privire la adoptarea acestui raport.
În primul rând, cu privire la problema impozitării fuziunilor transfrontaliere.
Comisia va examina impactul negativ potenţial pe care sistemele fiscale naţionale îl pot avea asupra fuziunilor transfrontaliere şi va folosi fondurile proprii după adoptarea dispoziţiilor propuse.
Comisia va examina în special cazurile potenţiale de consecinţe fiscale adverse pentru investitori.
Cu privire la supraveghere, eu am susţinut întotdeauna cu tărie necesitatea de a consolida cooperarea în materie de supraveghere.
În Directiva Solvabilitate II şi în modificările aduse directivei privind cerinţele de capital, Comisia a înaintat, la recomandarea mea, propuneri de consolidare a cooperării în materie de supraveghere.
Aşadar, sunt absolut de acord cu necesitatea progresului în această privinţă.
Prin urmare, pentru a asigura consistenţa şi coerenţa tuturor reglementărilor din sectorul financiar, Comisia, pe baza concluziilor raportului Larosière, este de acord să examineze necesitatea consolidării dispoziţiilor acestei directive cu privire la acordurile de cooperare în materie de supraveghere.
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, permiteţi-mi, în primul rând, să salut remarcabila activitate a domnului raportor Wolf Klinz care a reuşit să întrunească un acord larg în cadrul Comisiei pentru afaceri economice şi monetare şi să negocieze un compromis absolut satisfăcător cu Preşedinţia.
În momentul în care i s-a solicitat avizul, Comisia pentru afaceri juridice şi-a făcut cunoscute punctele de vedere şi acestea au fost luate în considerare.
Directiva OPCVM iniţială a reprezentat cheia dezvoltării fondurilor de investiţii europene.
În iunie 2007, activele administrate de către OPCVM reprezentau 6 000 miliarde de euro, iar OPCVM acopereau aproximativ 75% din piaţa fondurilor de investiţii din Uniunea Europeană.
Garanţiile interne oferite de OPCVM explică de ce aceste fonduri sunt recunoscute de investitorii din afara graniţelor Europei.
Cu toate acestea, reglementările trebuie modificate pentru a promova dezvoltarea acestor fonduri.
Modificările aduse în 2001 au deschis noi domenii de investiţii pentru OPCVM, dar au lăsat în urmă o serie de obstrucţii.
Cartea verde a condus la o dezbatere publică.
În 2005, aceasta a fost urmată de o carte albă.
Astăzi, putem saluta evoluţia majoră în ceea ce priveşte eficienţa reprezentată de propunerea în cauză.
Cel mai important progres este recunoaşterea paşaportului european al societăţilor de administrare.
Dispoziţiile propuse vor permite implementarea acestui paşaport al societăţilor de administrare, garantând în acelaşi timp o protecţie adecvată pentru investitori.
Acesta este un paşaport complet şi îl primim cu braţele deschise.
Măsurile de supraveghere pe care le cuprinde vor acţiona cu siguranţă în mod eficient pentru înlăturarea tuturor dubiilor care ar fi putut fi exprimate.
De asemenea, propunerea aduce îmbunătăţiri importante de natură tehnică în ceea ce priveşte, de exemplu, notificările, fuziunile transfrontaliere şi gruparea fondurilor pe baza structurilor de tip "master-feeder”.
Armonizarea obţinută astfel va garanta şi condiţii echitabile concurenţiale în cadrul Uniunii Europene, dar, după cum s-a exprimat şi domnul raportor, cu condiţia luării de măsuri la nivel fiscal pentru eliminarea distorsiunilor.
Domnule preşedinte, domnule comisar, mai mult ca oricând am sentimente contradictorii cu privire la directiva pe care Parlamentul se pregăteşte să o voteze.
Este adevărat că domnul raportor Klinz lucrează de mulţi ani la acest dosar şi că a negociat cu pricepere, mai ales în timpul trialogului.
La fel de adevărat este şi faptul că directiva va aduce o evoluţie importantă în materie de funcţionare a pieţei interne şi de administrare a activelor financiare, aceste progrese fiind întâmpinate în mod favorabil de sectorul fondurilor de investiţii din Europa.
Problema este însă că dezbaterile şi discuţiile din Consiliu şi Parlament nu au fost niciodată complet libere, de vreme ce rezultatul era cunoscut dinainte: pentru anumiţi actori, introducerea paşaportului european al societăţilor de administrare a reprezentat un lucru esenţial, care trebuia realizat cu orice preţ.
În principiu, nu ar mai fi nimic de spus; paşaportul se poate apăra singur.
Cu toate acestea, introducerea paşaportului societăţilor de administrare trebuie să fie însoţită de garanţiile necesare, în special cu privire la supravegherea fondurilor, deoarece acesta duce la disocierea funcţiilor în afara graniţelor.
Observ cu regret să sistemul implementat nu este numai complicat, dar lasă loc pentru diverse interpretări.
Există riscul ca acesta să se confrunte cu dificultăţi practice care vor aduce prejudicii sectorului fondurilor de export din Europa, mai ales în cazul exportului în ţări terţe.
Într-adevăr, am observat că poziţia mea este minoritară, deşi nu mă simt deloc stânjenită de acest lucru.
În vremuri normale, aş fi fost tentată să susţin că numai practica poate genera concluzii definitorii în această privinţă, pentru a se putea decide cine are dreptate.
Cei care au încredere în capacitatea de adaptare a operatorilor de pe piaţă sau cei care insistă asupra unei abordări mai prudente?
Nu exclud posibilitatea succesului, dar acesta nu este totuşi garantat.
Ţinând cont de ultimele evoluţii, mai ales de scandalul Madoff şi de implicaţiile sale pentru sectorul de administrare a fondurilor financiare colective, este puţin probabil să putem sta liniştiţi.
Scepticismul meu este înlocuit acum de îngrijorare.
Sectorul fondurilor de investiţii nu va fi scutit de efectele crizei financiare; acum ştim acest lucru.
Anumite întrebări fundamentale trebuie, poate, formulate.
În această criză profundă, luarea de decizii care reduc responsabilităţile părţilor interesate sau presupun cooperarea perfectă a autorităţilor de reglementare poate duce într-adevăr la discordanţe.
Aceasta este părerea mea: directiva în discuţie provine dintr-o altă eră, anterioară crizei.
Este marcată de o anumită nonşalanţă.
De fapt, sistemul financiar se confruntă cu o criză de încredere fundamentală şi de durată şi părţi întregi din arhitectura acestuia trebuie regândite.
Să nu uităm că principala datorie a fondurilor de pe piaţa monetară este protecţia investitorului prin diversificarea riscurilor şi prin stabilirea de reguli stricte.
Dacă votăm textul în această formă, fără să ştim exact spre ce ne îndreptăm, vom lăsa impresia că nu s-a întâmplat nimic.
Această negare a realităţii nu poate avea efecte pozitive, prin urmare mă voi abţine, deşi am semnat modificările de compromis negociate cu Consiliul.
În condiţiile de faţă, am sentimentul că îmbunătăţirile aduse au prea puţină importanţă faţă de întrebările principiale pe care tocmai le-am prezentat.
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, ne pregătim să votăm o nouă directivă cu privire la organismele de plasament colectiv în valori mobiliare.
Această directivă a fost şi va continua să fie una extrem de importantă.
Lucrurile s-au schimbat atât de rapid de la adoptarea primei directive care datează deja de un sfert de secol, încât acum trebuie să coordonăm actele cu putere de legi şi actele administrative, după cum o spune şi titlul directivei, şi să solicităm o actualizare radicală care să ţină seama de noile cerinţe: acestea trebuie privite atât din perspectiva unei mai mari fluidizări şi mobilităţi, cât şi din cea a unei mai bune supravegheri şi a unui control sporit.
Activitatea Comisiei pentru afaceri economice şi monetare s-a desfăşurat în spiritul unei cooperări excelente, datorită atitudinii pozitive a Consiliului şi a domnului raportor, căruia nu îi pot mulţumi îndeajuns, probabil pentru că am realizat că abordăm un domeniu strâns legat de criza financiară şi că trebuie să oferim urgent răspunsuri adecvate şi în timp real.
Cred că în acest moment este important să rezumăm câteva dintre punctele asupra cărora am ajuns la o înţelegere şi, sper, la rezultate benefice.
Menţionez aici cazul societăţilor de administrare, în special în ceea ce priveşte identificarea legii aplicabile, şi anume legea statului membru în care se află fondul sau în care a fost înfiinţată societatea de administrare, pentru a face un pas înainte către un sistem de supraveghere mai clar, mai sigur şi mai eficient.
De asemenea, este cazul acordului cu privire la măsurile de nivel 2, pe care Comisia trebuie să le adopte neapărat până în iulie 2010.
Acest lucru este valabil şi în privinţa înţelegerii care face ca societăţile de administrare să fie responsabile de proceduri, mecanisme şi nume de contact care permit clienţilor şi investitorilor să obţină informaţii specifice, inclusiv atunci când este vorba de depunerea unor reclamaţii, în cazul în care societatea de administrare nu este rezidentă a respectivului stat membru.
Trebuie să privim cu optimism atât posibilitatea de a consolida şi mai mult cooperarea în materie de supraveghere, prin acorduri bilaterale şi multilaterale între autorităţile competente din statele membre cu privire la OPCVM şi societăţi de administrare, cât şi acordul referitor la fuziuni şi structuri de tip "master-feeder”, care deschide posibilitatea activării pe întreaga piaţă internă.
Cu toate acestea, persistă încă diferenţe de opinie cu privire la calendarul procedurii de notificare, deoarece ne-am fi dorit şi ne dorim în continuare ca acesta să fie mai lung şi mai adecvat, aşa cum a stabilit Consiliul.
În cele din urmă, aş dori să menţionez evoluţia înregistrată în privinţa prospectului şi a informaţiilor de bază pentru investitori pentru protecţia consumatorului, cu observaţia că, şi în această privinţă, ne-am fi dorit ca o copie fizică a prospectului să fie pusă în circulaţie în mod automat, dată fiind dimensiunea sa redusă, şi nu exclusiv la cerere.
În concluzie, consider că ar trebui să existe un acord larg cu privire la necesitatea de a finaliza acest dosar în primă lectură.
Domnule preşedinte, domnule comisar, aş dori să încep prin a-i mulţumi colegului meu din Grupul Alianţei Liberalilor şi Democraţilor pentru Europa, domnul Klinz, pentru activitatea sa excepţională.
În contextul agitat din această toamnă, domnul raportor a reuşit să ajungă la un compromis rezonabil, după cum s-a arătat deja.
Chiar dacă nu ar exista o criză financiară, aceste probleme ar rămâne dificil de abordat.
Ştiu prea bine acest lucru, deoarece am fost responsabil de orientarea cu privire la OPCVM în 2001.
Scopul fondurilor OPCVM nu este numai acela de a crea o piaţă a fondurilor mai bună şi mai vastă, ci şi de a oferi o piaţă deschisă şi prietenoasă pentru consumatori.
În mare măsură, acest scop a fost atins.
Multe dintre obstacole au fost eliminate în 2001.
Aş dori să vă reamintesc că nici atunci nu a fost prea simplu.
Ne aflam înainte de procesul Lamfalussy.
Cu toate acestea, mai rămân câteva obstacole, de care ne ocupăm în acest moment.
Va exista o ameliorare la nivel de marketing.
Va exista o mai bună protecţie a investitorilor.
Fuzionarea fondurilor şi structurile de tip "master-feeder” vor deveni posibile, iar cooperarea dintre autorităţile de supraveghere va fi consolidată, aspect care a fost menţionat şi de domnul comisar.
Normele cu privire la paşaportul societăţilor de administrare au reprezentat un subiect sensibil.
Am auzit deja observaţii în această privinţă.
Suntem conştienţi de diferenţele de opinie existente.
Cu toate acestea, consider că propunerea actuală este una bună.
Concurenţa şi deschiderea sunt întotdeauna binevenite într-o piaţă bine organizată.
Un alt subiect important a fost reprezentat de informaţiile de bază pentru investitori, care înlocuiesc prospectul simplificat.
Trebuie atins un echilibru între informaţiile relevante şi eficacitate.
Prea multe informaţii nu fac bine, dar nici prea puţine.
Chestiunea limbii este, desigur, una sensibilă, dar consider că trebuie să avem curajul să abordăm şi această problemă dacă dorim să înregistrăm un progres în privinţa comerţului transfrontalier.
Şi în acest domeniu este necesar un echilibru rezonabil.
După cum a devenit clar în această toamnă, Europa are nevoie de o piaţă financiară care funcţionează eficient.
OPCVM au deschis drumul şi au devenit o marcă comercială de succes, respectată şi în afara graniţelor Europei.
Să protejăm această realizare, aşa cum se doreşte şi prin prezenta propunere.
în numele Grupului UEN. - Domnule preşedinte, doresc să încep prin a-l felicita pe domnul raportor Klinz pentru raportul său excelent.
Domnul Klinz a lucrat extrem de intens pentru a ajunge la un compromis acceptabil şi îl felicit pentru această reuşită.
În momentul în care va intra în vigoare, Directiva OPCVM revizuită va ajuta la reducerea birocraţiei împovărătoare şi a costurilor inutile.
În timpul negocierilor de compromis, au fost recunoscute anumite temeri specifice ale unor state membre, ceea ce a permis elaborarea unei propuneri solide, cu o largă susţinere.
Consider că această directivă nu îi protejează numai pe consumatori, ci este benefică şi pentru investitori.
După cum s-a mai spus deja, o piaţă deschisă este un lucru bun şi se poate dovedi un lucru şi mai bun dacă ea este şi bine reglementată.
Revizuirea Directivei OPCVM reprezintă o recunoaştere în plus a faptului că pieţele financiare de azi sunt atât de integrate, încât avem nevoie de norme şi standarde comune pentru reglementarea şi funcţionarea eficientă a sectorului de servicii financiare globale.
Acest lucru nu este recunoscut numai în Europa, ci şi la nivel global, pe măsură ce traversăm un context financiar fără precedent.
Este foarte important să colaborăm la nivel global pentru a încerca să rezolvăm problemele apărute.
Voi spune că ziua de azi reprezintă o ocazie imensă: sărbătorim aniversarea de 10 ani a monedei euro, care serveşte ea singură drept exemplu al importanţei cooperării economice.
Este un lucru bun că propria mea ţară, Irlanda, face parte din zona euro, deoarece actuala monedă a reprezentat o sursă de stabilitate pentru Irlanda şi pentru alte ţări într-un moment dificil fără precedent şi în timpul actualei recesiuni globale.
Dacă Irlanda nu s-ar fi aflat în zona euro, ne-am regăsi probabil în situaţia nefericită a Islandei, ceea ce nu este însă cazul.
Aş dori să amintesc unor membri irlandezi din această cameră - de apartenenţă Sinn Féin în special - că dacă ar fi reuşit să îşi impună punctul de vedere, nu ne-am fi aflat în zona euro.
La vremea respectivă, aceştia au descris procesul ca fiind un pas înapoi.
Irlanda nu ar fi inclusă în uniunea monetară, iar situaţia sa economică ar fi la fel de proastă ca cea a Islandei.
Aş dori să le amintesc celor care s-au opus proiectului european în Irlanda că multe ţări din lume se folosesc acum de respingerea de către Irlanda a Tratatului de la Lisabona şi exploatează confuzia cu privire la repercusiunile posibile sau percepute ale acesteia pentru a câştiga contracte noi în detrimentul Irlandei.
Din punct de vedere economic, Irlanda trebuie să rămână în centrul decizional al Europei, unde ne-am aflat mereu şi unde ne dorim ca Irlanda să rămână.
Domnule preşedinte, pe fondul controverselor din jurul problemei reglementării sectorului de servicii financiare şi al impulsului pripit de a ne îndrepta către o suprareglementare, acesta este un exemplu binevenit de reglementare rezonabilă, adecvată şi calculată a acestui sector.
Domnul Klinz şi domnul comisar au lucrat excelent şi susţin cu entuziasm acest raport şi revizuirea propusă.
OPCVM reprezintă o parte vitală a sectorului administrării investiţiilor din Europa şi, da, şi din Scoţia.
Aceste organisme reprezintă un vehicul important de economisire pentru cei care vor să economisească şi pentru investitori, nu numai în Europa, ci şi în întreaga lume.
Imitarea este cu siguranţă un compliment suficient şi, chiar şi în SUA, OPCVM reprezintă un model la care se aspiră.
Domnul Klinz a introdus multe dintre elementele pe care eu le consider vitale, cum ar fi diversificarea în produse de investiţii noi şi tehnici care oferă garanţii rezonabile la un nivel acceptabil.
Cel mai important lucru este să realizăm economii de scară mai mari în Europa.
Multe dintre OPCVM din Europa sunt prea mici şi prea multe la număr, prin urmare trebuie să facilităm fuziunile.
Personal, mi-aş fi dorit să văd un progres şi mai mare în această privinţă şi să permitem organismelor OPCVM cu diferite obiective de investiţii să poată fuziona mai simplu, cu condiţia ca investitorul să fie protejat şi informat în mod adecvat cu privire la aceste modificări.
În al treilea rând, paşaportul societăţii de administrare este o dispoziţie nouă importantă care va permite realizarea de economii de scară mai mari, creşterea eficienţei şi reducerea birocraţiei.
Aceste aspecte nu pot fi decât în interesul investitorului.
Revizuirea va fi, prin urmare, benefică pentru sector, dar, chiar şi mai important, va fi benefică pentru investitori şi pentru persoanele care doresc să economisească, nu numai în Europa, ci în întreaga lume.
Susţin cu entuziasm raportul domnului Klinz şi revizuirea Directivei OPCVM.
(FR) Domnule preşedinte, domnule Klinz, vă mulţumesc pentru activitatea, angajamentul şi aptitudinile dumneavoastră de negociator.
OPCVM reprezintă într-o anumită măsură o marcă comercială a pieţelor financiare din Europa; sunt un produs de export bun.
Cu toate acestea, există dezechilibre în Uniunea Europeană, deoarece este vorba de un domeniu în care există ţări producătoare şi ţări consumatoare şi, în consecinţă, strategii diferite de abordare.
Unul dintre obiectivele revizuirii directivei în cauză este organizarea, în aceste condiţii, a funcţionării efective a unei pieţei interne a OPCVM.
În acest moment se impun patru întrebări: prima, care a fost deja formulată în această dezbatere, este evident problema paşaportului societăţii de administrare şi l-am auzit pe domnul comisar vorbind despre temerea sa de a avea un paşaport slab pregătit.
Cu toate acestea, domnule comisar, trebuie să existe voinţa de a pregăti acest paşaport: uneori am avut impresia că domnul comisar nu este foarte hotărât în această privinţă.
Prin urmare, sunt mulţumită de negocierile care au început la iniţiativa Parlamentului şi a Consiliului pentru a ne asigura că, în momentul revizuirii Directivei OPCVM, vom adopta un paşaport al societăţii de administrare real, care să permită pieţei interne a Uniunii Europene să funcţioneze în condiţii normale.
A doua observaţie are legătură cu problema rezervelor.
Dacă, în momentul revizuirii Directivei privind cerinţele de capital, vom solicita băncilor să deţină 5% din securitizările pe care le plasează pe piaţă, va trebui să armonizăm imediat, în condiţii similare, obligaţiile legate de rezerve în sectorul OPCVM, pentru că riscurile identice trebuie să conducă la norme identice.
A treia observaţie are legătură cu problema supravegherii.
