Druga točka, ki se mi tudi zdi pomembna, je ustvarjanje sistema usposabljanja in dodatnega usposabljanja na področju prevoza in logistike, da se ustvari sistem vzajemnega priznavanja spretnosti in znanj ter usposobljenosti, kot je navedeno v odstavku 17.
Ta koncept zagotovo podpiram iz zgornjih razlogov.
Tretja točka, ki bi jo rad poudaril, je Schengen in zlasti vprašanje, kako bodo nove države članice izvajale njegova načela v praksi.
(FR) Gospod predsednik, zahvaljujem se gospe Ayali Sender za odlično delo, ki se je, medtem ko Parlament razpravlja o tem, razvil v to samoiniciativno poročilo o logistiki tovornega prometa v Evropi, ki je zelo pomembna za naše državljane, kot je bilo večkrat poudarjeno.
Ker moram pohiteti, izpostavljam dve glavni točki.
Prva je, da je zdaj bolj kot kadar koli prej pomembno, da se logistika vključi v splošno strategijo o tovornem prometu, posebno pozornost pa moramo nameniti mestni logistiki in logističnim težavam v mestih.
Kot članica odbora za proračun poudarjam drugo točko, in sicer, da morajo naložbe Evropske unije vključevati financiranje logistične infrastrukture.
Razočarani smo zaradi obsega proračunskih sredstev, dodeljenih za projekt RTE-T in računam na podporo komisarja pri zagotavljanju, da države članice več prispevajo, ali pa jih vsaj prepriča v to, ko bodo finančne perspektive ponovno predmet pogajanja.
Na koncu bi rada poudarila stališče o predolgih tovornih vozilih, tj. tovornjakih nad 60 ton, ki se vozijo po evropskih cestah.
Veliko mojih kolegov je nocoj poudarilo, da ta vozila niso v skladu z evropskimi cilji v zvezi z varnostjo ali varstvom okolja ali trajnostnim razvojem.
(NL) Gospod predsednik, komisar, logistični postopki so večinoma vprašanje za industrijo in prometni sektor in menim, da se to ne sme spremeniti.
To se premisleki, ki zlasti zadevajo program v Evropi in na svetovni ravni, zato pozdravljamo predlog Komisije.
Vendar je treba prizadevanja osredotočiti na zagotavljanje boljšega okvira za promet in odpravljanje ovir ter ne na še večji obseg evropskih predpisov ali prepovedi.
Predpise je treba urediti.
Zato sem zadovoljna, da smo v zvezi s tem zelo poenostavili osnutek poročila poročevalke.
Poudarila bi rada še ovire v logistiki.
Lani smo v tem parlamentu razpravljali o poročilu o programu Naiades.
V zvezi s tem smo v velikem zaostanku za Komisijo, ker obstaja tudi veliko ovir na področju prevoza po celinskih plovnih poteh, zato upam, da Komisija ne bo izgubljala časa in Parlamentu predložila prve predloge.
Druga ovira za logistiko je omejitev na ta 60-tonska vozila.
Podpiram ta kompromis, in sicer, da se morajo države članice odločiti, ali ga bodo uporabljale, vendar se zavedam, da obstaja veliko mitov v zvezi z obravnavanjem tega vprašanja.
Komisar, naročili ste študijo.
Pozivam vas, da obravnavate predvsem dejstva in opravite študijo mednarodnih poti.
Strinjam se s kolegom gospodom Jarzembowskijem, da ne smemo dovoliti vožnje teh predolgih tovornih vozil v naših mestih in vaseh.
Dovoljena je na poteh z daljšimi razdaljami, kjer ni druge možnosti.
Ali boste preučili dejstva?
Z zanimanjem čakam na vaše sklepe.
(HU) Zahvaljujem se kolegici gospe Ayali Sender za odlično poročilo.
Pripravila je izčrpen material, ki pokriva vsa področja, kar bo prispevalo k pripravi akcijskega načrta Komisije.
To je naložba v prihodnost evropskega gospodarstva za pravočasno in učinkovito logistiko tovornega prometa v celotni EU.
Njen obstoj bo prispeval k trajnostnemu gospodarskemu razvoju, večji konkurenčnosti in regionalnemu razvoju.
Vendar za dosego tega cilja potrebujemo večjo kakovost, natančnejšo, učinkovito in zanesljivo logistiko ter zlasti usklajene načine prevoza, da se lahko v celoti izkoristijo učinkovitost in prednosti posameznih načinov.
To zahteva ustvarjanje ustreznih tehničnih, praktičnih in gospodarskih pogojev.
Potrebne so ocene učinka na podlagi enotne strategije za razvoj logistike.
Ločiti je treba vlogo države in zasebnega sektorja.
Učinkovita logistika je bistvena za trajnostno mobilnost.
Dobro premišljene logistične rešitve prispevajo k optimizaciji tovornega prometa, zato je koristno tudi, da se preučijo možnosti podpore za raziskave in razvoj na področju logistike.
(PT) Upamo, da bo to začetno poročilo, za katerega je treba čestitati poročevalki, prispevalo k opredelitvi strateškega okvira za logistiko tovornega prometa v Evropski uniji.
Menimo, da je logistika bistveno orodje za učinkovito načrtovanje in izvajanje uravnotežene in trajnostne uporabe različnih načinov prevoza.
Logistika je nazadnje bistvena za proces racionalizacije za dosego najbolj konkurenčnih in trajnostnih ravni v prihodnosti.
Kljub prednostim sodobnega logističnega sistema na področjih gospodarske učinkovitosti in konkurenčnosti, optimalne uporabe sredstev, ustvarjanja zaposlitvenih možnosti, varstva okolja ter izboljšanja varnosti in zaščite priznavamo, da nekaj vprašanj še vedno ostaja nerešenih, od katerih je najpomembnejše kronično nezadostno financiranje vseevropskih prometnih omrežij, vključno z razvojem logistike tovornega prometa.
Zato je treba preučiti nadomestne vire financiranja prek javno-zasebnih pobud, Evropske investicijske banke, strukturnih skladov itd.
Drugo ustrezno vprašanje v poročilu je potreba po prej omenjenem akcijskem načrtu Komisije, da se zagotovijo ukrepi za boj proti organiziranemu kriminalu v mednarodnem tovornem prometu in zaščito tovornega prometa pred tatvinami, ropi in ugrabitvami.
Javni organi morajo urejati ta in druga vprašanja ter omogočiti večnačinovni tovorni promet, ki je v osnovi poslovna dejavnost.
Ukrepi, kot sta upravljanje po načelu vse na enem mestu in zmanjšanje birokracije, zmanjšujejo stroške ter prispevajo k boljšemu in konkurenčnejšemu gospodarstvu v sektorju.
Glede na pričakovane visoke stopnje rasti v tovornemu prometu bo prihodnja vloga logistike bistvena za doseganje učinkovitega, trajnostnega, dostopnega in varnega transportnega sistema.
Zato smo prepričani, da bo logistika bistveno prispevala k doseganju lizbonskih ciljev.
(ES) Gospod predsednik, komisar, učinkovita logistika tovornega prometa je bistvena za ozemeljsko kohezijo.
Tako navaja gospa Ayala, ki ji čestitam za dobro in temeljito poročilo.
V zvezi s tem pozivam Komisijo, naj posebno pozornost nameni posebnim problemom, s katerimi se srečujejo otoki, za katere je morski promet bistvenega pomena.
Poenostavitev postopkov, obravnavanje problemov otoških pristanišč, kot so preveliki stroški, ki jih povzročajo tržne omejitve, ali način zagotavljanja nove infrastrukture prek vseevropskih omrežij ter strukturnih in kohezijskih skladov: to so ukrepi, ki bi prispevali k izboljšanju gospodarskega razvoja in konkurenčnosti otokov.
Za konec pozivam Komisijo, naj v prihodnjem akcijskem načrtu o logistiki tovornega prometa posebno pozornost nameni potrebam otokov.
(DE) Gospod predsednik, Evropa je glede na današnji položaj prometne politike usmerjena k boljši programski opremi na področju prevoza, tj. inteligentnejšim rešitvam za izboljšanje učinkovitosti ter upoštevanje interesov varstva okolja in zdravja.
Ne bomo obravnavali natančnega razloga za to spremembo, čeprav je zagotovo veliko krivo dejstvo, da nimamo denarja za velike nove infrastrukturne projekte, na kar kažejo na primer dokaj skromna sredstva za vseevropska prometna omrežja ipd.
Glede na te razmere je najpomembnejše, da se zagotovi, da nova strojna oprema ne bo skrivaj pristala na avstrijskih in evropskih prometnih poteh.
Tako kot veliko drugih se sklicujem na 60-tonska tovorna vozila ali predolga tovorna vozila ali kakršno koli njihovo poimenovanje.
V vsakem primeru se njihova uporaba ne sme dovoliti v neprimerni infrastrukturi; morda so dobra rešitev za manj prometne ravnine, vendar bi bila popolnoma neustrezna na gorskih in gosto pozidanih območjih.
Zlasti Avstrija ni primerna za zelo težke tovornjake.
V zadnjih nekaj mesecih smo lahko videli, kaj pomenita gradnja mostu in obremenitev, ki jo lahko nosijo.
Nikakor ne želimo, da bi na tem področju nastali novi problemi.
To ni v interesu prometne politike, zlasti pa ne zdravstvene in okoljske politike.
Če ne moremo zagotoviti dodatnih evropskih sredstev za pokritje zunanjih stroškov obstoječe infrastrukture, moramo stvari pustiti nespremenjene ali v tem konkretnem primeru omejiti uporabo predolgih tovornih vozil na severno Finsko.
podpredsednik Komisije. - (FR) Gospod predsednik, gospe in gospodje, hvala, ker podpirate poročevalko pri poudarjanju pomembnosti logistike z gospodarskega ter okoljskega in socialnega vidika.
Menim, da se vsi strinjamo, da je treba logistiko razvijati ter povečati njeno učinkovitost in prijaznost okolju.
To zelo jasno navaja poročilo gospe Ayale Sender, ki ga podpiram.
Veliko izraženih želja, ki sem jim danes zelo pozorno prisluhnil, bo vključenih v akcijski načrt o logistiki, ki bo predložen do konca oktobra.
Ker nimam dovolj časa za daljši odgovor, se bom osredotočil le na pravila o velikosti tovornjakov.
To je zagotovo eno od najbolj spornih vprašanj, o katerem danes ne bom mogel natančno razpravljati.
Izrazil bom le nekaj pripomb.
Dejstvo je, da se zdaj največ blaga prevaža po cestah, čeprav si v prihodnosti obetamo večje spremembe načina prevoza.
Oceniti moramo kakršne koli ukrepe, ki bi lahko izboljšali učinkovitost tega načina prevoza in zmanjšali njegov vpliv na okolje.
Ocena mora vključevati tudi pravila o velikosti tovornjakov iz direktive 96/53.
Menim, da je treba vse spremembe obravnavati zelo pazljivo, ker imajo lahko zapletene posledice.
Preučiti moramo učinek, ki jih imajo lahko širši ali težji tovornjaki na infrastrukturo, varnost, okolje, sistem vkrcevalcev in prevoznikov ter konkurenco med različnimi načini prevoza.
Kot sem dejal, moramo tem vprašanjem nameniti veliko pozornost.
Moja služba bo zato začela izvajati raziskave za oceno izkušenj.
Na podlagi rezultatov bomo lahko razpravljali o vseh vidikih tega zelo pomembnega vprašanja, ki se ga ne sme zanemariti.
To je moja prva točka, ki jo bom kmalu zaključil, prekmalu za moj okus, vendar spoštujem časovni razpored Parlamenta.
Druga pomembna točka v zvezi z logistiko je infrastruktura.
Omenjeno je bilo financiranje infrastrukture.
Poudaril bi rad nov program Marco Polo II, ki nam bo omogočil financiranje logističnih rešitev, ki dajejo prednost spremembi načina prevoza ali zmanjšanju prometa.
Na koncu bi rad omenil usposabljanje.
Zadnji govornik, gospod Rack, je dejal, da je treba razviti novo kulturo.
To je dejansko potrebno, prav tako pa je pomembno obvladovanje različnih novih spretnosti in znanj za moške in ženske, ki delajo v transportnem sektorju, če dejansko želimo povečati učinkovitost prevoza in doseči trajnostno oziroma okolju prijaznejšo mobilnost.
Zahvaljujem se Parlamentu in poudarjam, da bom v celoti podprl to poročilo in nadaljnjo razpravo.
Ta razprava je končana.
Glasovanje bo potekalo jutri.
Enotno evropsko nebo (razprava)
Naslednja točka je vprašanje za ustni odgovor za Komisijo o vzpostavitvi enotnega evropskega neba s funkcionalnimi bloki zračnega prostora konč.), ki ga je predložil Paolo Costa v imenu odbora za promet in turizem - B6-0135/2007).
avtor. - (FR) Gospod predsednik, najprej moram predstaviti pisno vprašanje o SESAR, katerega avtor je Paolo Costa, ki me je prosil, naj vam vprašanje predstavim v njegovem imenu.
To je vprašanje za ustni odgovor za Komisijo z razpravo o oblikovanju funkcionalnih blokov zračnega prostora za vzpostavitev enotnega evropskega neba oziroma o namenu Komisije v zvezi z izvajanjem ali dosedanjim razvojem izvajanja paketa besedil, ki so bili decembra 2003 v spravnem postopku, in sicer paketa o enotnem nebu.
Eno od besedil obravnava oblikovanje funkcionalnih blokov zračnega prostora oziroma letalskih poti v različnih razredih zračnega prostora, da se optimizira poraba, zmanjšajo toplogredni plini in, če je mogoče, zmanjša preobremenjenost na najbolj zasedenih letališčih, vključno z možnostjo zmanjšanja stroškov zračnega prevoza.
To je posebej občutljivo vprašanje s pridržki s strani držav članic, ki so vedno potrjevale svojo suverenost nad svojim zračnim prostorom.
To zlasti velja za države članice in moja lastna država velike vojaške sile in bloke vojaškega zračnega prostora zadržuje na navidezno samovoljen način.
Gospod Costa je zaskrbljen, tako kot smo lahko pričakovali, da ni bil dosežen napredek v zvezi z besedilom o oblikovanju blokov zračnega prostora, enem od štirih besedil o enotnem nebu, saj so mu države članice močno nasprotovale.
Gospod Costa zato Komisiji zastavlja naslednje vprašanje.
Komisija je zdaj objavila sporočilo, ki pojasnjuje, da stroški neuspešnega oblikovanja funkcionalnih blokov zračnega prostora za vzpostavitev enotnega evropskega neba zajemajo približno 1 milijardo EUR.
Gospod Costa je najprej zastavil vprašanje, ali je Komisija zadovoljna z razmerami in ali meni, da se uporaba uredbe (ES) št. 551/2004 o organiziranosti zračnega prostora zadovoljivo razvija.
Kako si Komisija razlaga dejstvo, da od začetka veljavnosti uredbe niso začeli delovati nobeni novi bloki zračnega prostora?
Člen 10 uredbe določa razširitev organiziranosti zračnega prostora na spodnji zračni prostor ter od Komisije zahteva, da določi druge ukrepe, potrebne "glede na dosežen napredek".
Kakšne spremembe obstoječe zakonodaje predlaga Komisija v zvezi s tem?
Ali se Komisija strinja, da mora predložiti predlog v zvezi s tem še pred koncem leta 2008?
Gospod Costa v svojem ustnem vprašanju zastavlja vprašanje, ali se Komisija strinja, da je bil pristop od spodaj navzgor, pri čemer morajo pobudo za oblikovanje funkcionalnih blokov zračnega prostora pripraviti države članice, neuspešen in da mora zdaj Evropska unija oblikovati proaktivnejši pristop?
Upam, da sem ohranil duh vprašanja gospoda Coste Komisiji.
podpredsednik Komisije. - (FR) Gospod Savary, hvala vam in gospodu Costi, ker menim, da je bilo to vprašanje zelo dobro pripravljeno in obravnava stvaren problem.
Reforma iz marca 2004 je bila namenjena organizaciji zračnega prometa v skladu z operativnimi zahtevami in ne nacionalnimi mejami.
Zagotavlja krajšanje dolžine letov in preprečevanje nepotrebnega kroženja letal.
Odgovoril bom na vsa vprašanja.
Prvo vprašanje zadeva stroške upravljanja zračnega prometa in posledice za enotno nebo.
Vi in gospod Costa sta navedla ključen podatek, da stroški za neuspešno vzpostavitev enotnega neba znašajo 1 milijardo EUR, k čemur lahko dodam, da so v skladu z Evropsko organizacijo za varnost zračne plovbe možni prihranki večji, saj bi lahko prihranili 3 milijarde EUR.
Poleg zmanjšanja stroškov letalskih prevoznikov bi bil dosežen prihranek v višini dveh milijard, če bi se izboljšala učinkovitost letalskih storitev.
Kot pravi gospod Savary, izvajanje enotnega evropskega neba ne napreduje dovolj hitro glede na pomembnost ciljev: konkurenčnost, trajnostni razvoj, boj proti podnebnim spremembam in spodbujanje varnosti v zraku.
Ali moramo zato stati s prekrižanimi rokami in ne storiti ničesar?
Ne.
Sprejetje osnovnih pravil o enotnem trgu je Skupnosti prvič zagotovilo dejanska pooblastila na tem področju.
Leta 2004 je bila izvedena reforma: ločitev med ureditvijo in zagotavljanjem storitev, certifikacija ponudnikov storitev v skladu z evropskimi predpisi, licence kontrolorjev zračnega prometa in niz tehničnih ukrepov, ki se sprejmejo s komitologijo.
Nazadnje je bil sprožen industrijski projekt SESAR, pravi dodatek k enotnemu nebu.
Vendar moramo hitreje ukrepati.
Komisija mora beležiti opravljeno delo.
Decembra 2006 sem se posvetoval s skupino strokovnjakov na visoki ravni in letos julija so mi predstavili poročilo o obveznih reformah.
Komisija bo letošnjo jesen predložila sporočilo v zvezi s tem.
Drugo vprašanje zadeva funkcionalne bloke zračnega prostora.
Res je, da je Svet z reformo leta 2004 izbral pristop od spodaj navzgor, vključno z ukrepi nacionalnih vlad o oblikovanju blokov.
Iskreno povedano ta pristop ni bil povsem zadovoljiv, saj je omejil možnosti za Komisijo in institucije Skupnosti, da zagotovijo dejansko oblikovanje blokov in nadaljevanje dela na lokalni ravni.
Drug problem je, da ni bilo dovolj poudarjeno izboljšanje gospodarske učinkovitosti zagotovljenih storitev.
V prvi polovici leta 2008 bomo poskušali uvesti pristop na podlagi učinkovitosti.
S tem bi se določili posebni cilji učinkovitosti za ponudnike storitev ter v primeru neuspešnosti zagotovile pobude in intervencijske mehanizme.
Menim, da bo pristop na podlagi učinkovitosti pospešil oblikovanje funkcionalnih blokov, ker bodo bistveni za uresničitev ciljev učinkovitosti.
Razvijamo idejo organa za pregled uspešnosti in koordinatorja, odgovornega za hitrejši razvoj projektov.
Osebno menim, da bi koordinator za vseevropska omrežja zelo prispeval k oblikovanju teh funkcionalnih blokov, ki jih potrebujemo.
Seveda s pospešitvijo oblikovanja in učinkovitosti funkcionalnih blokov ne bomo čakali do leta 2009.
Upam, da vam bom lahko predložil pobudo sredi leta 2008.
Na splošno velja, da so lahko bloki učinkoviti le, če se zgornji in spodnji zračni prostor obravnavata kot nedeljiva.
Četrto vprašanje zadeva pristop držav članic od spodaj navzgor, za katerega priznam, da je bil z določenih vidikov neuspešen.
Moramo v tem primeru sprejeti popolnoma nasproten pristop?
Nisem prepričan.
Menim, da moramo poskusiti oblikovati boljši pristop od spodaj navzgor, vendar moramo za razvoj enotnega neba preiti na drugo stopnjo, ki temelji na uspešnosti in mehanizmih.
Z državami članicami moramo dejavno sodelovati za spodbujanje politične zavezanosti in poudarjanje razvoja funkcionalnih blokov zračnega prostora.
Zato sem podprl to vprašanje.
Tako sem dobil priložnost, da razložim glavne pobude, ki jih bomo sprejemali v skladu z zelo pomembnimi pripombami gospoda Savaryja.
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, gospod podpredsednik Komisije, nikakor ne nasprotujemo temu, kar ste dosegli na področju učinkovitosti v zračnem prostoru, vendar je bil vaš odgovor precej jasen.
Ta je izražal, da države članice niso izpolnile obveznosti.
Države članice niso izpolnile obveznosti, ki so veljale od leta 2004, in sicer hitro oblikovanje funkcionalnih blokov zračnega prostora.
Na eni strani to povzroča stroške v višini 3 milijard EU, ki ste jih navedli, na drugi strani pa onesnaževanje okolja.
Zdaj razpravljamo o uvedbi trgovanja z emisijami v zračnem prometu, in sicer o 3 % emisij zračnega prometa.
Če bi bilo upravljanje letalskega prometa razumno, hitro in učinkovito, bi lahko zmanjšali porabo goriva do 12 %, kar bi bistveno zmanjšalo emisije CO2.
Gospod podpredsednik, poštenjak ste, vendar moramo izpostaviti osnovni problem: države članice ne izpolnjujejo svojih obveznosti.
Zato moramo vi kot Komisija in mi kot Parlament sporočiti državam članicam, da morajo to nadoknaditi.
Po tolikšnem zaostanku morajo zelo pohiteti.
Vendar to morda ne bo dovolj.
Zagroziti jim moramo tudi s spremembo pristopa od spodaj navzgor.
Če države članice ne morejo doseči napredka v zvezi z zelo pomembnim vprašanjem varnosti v zračnem prometu in njegove učinkovitosti ter vplivu zračnega prometa na podnebje, pričakujemo, da Komisija leta 2008 ne bo le predložila poročila, da so se države članice izboljšale v smislu oblikovanja blokov zračnega prometa, ampak jim bo zagrozila.
Zanesete se lahko na našo pomoč.
Nato bomo morali spremeniti sistem in oblikovati bloke zračnega prostora na evropski ravni.
Le tako lahko prepričamo države članice, da oblikujejo učinkovite in funkcionalne bloke zračnega prostora.
Vem, kako težko je to, vendar prijazne besede ne bodo zalegle.
Počasi se moramo naučiti ukrepati.
v imenu skupine PSE. - Gospod predsednik, v Parlamentu sem že tako dolgo, da se spominjam, ko je komisar de Palacio prvič predlagal enotno evropsko nebo in se je izraz "funkcionalni bloki zračnega prostora" prvič pojavil v besedišču EU.
Po težkem začetku je bil leta 2004 dosežen napredek, ko je zakonodaja uzakonila te bloke zračnega prostora, vendar moram izpostaviti, da je bil napredek od takrat nevzdržno počasen, zlasti v zvezi s širitvijo blokov zračnega prostora, posebej glede nižjega zračnega prostora.
Gospod komisar, cenim, da je Komisija nameravala sodelovati z državami članicami in nedvomno so nekatere države članice pokazale, da so manj pripravljene izvajati to politiko pri hitrosti, ki si jo želimo ali smo jo dejansko predvideli, vendar je gotovo zdaj pravi čas, da se zadeve pospešijo in da Komisija čim prej predloži direktivo.
Od leta 2004 niso bili ustvarjeni nobeni novi bloki zračnega prostora in, kot so povedali prejšnji govorci, so stroški naše neuspešne vzpostavitve enotnega evropskega neba ocenjeni na 1 milijardo EUR.
Poleg tega je treba veljavno zakonodajo posodobiti, saj se potniki še vedno dnevno spopadajo z zamudami v prometu zaradi staromodnega odnosa držav članic in, kot se zdi, nedejavnosti Komisije.
Potrpljenja zmanjkuje in ukrepanje je nujno.
Neukrepanje ne pride v poštev, zato bo moja skupina podprla vprašanje za ustni odgovor, ki ga je gospod Costa predložil Parlamentu v imenu odbora za promet in turizem.
Gospod komisar, vsi se staramo in si želimo dočakati enotno evropsko nebo.
v imenu skupine UEN. - (GA) Gospod predsednik, vprašati želim, ali se lahko šteje, da ta politika liberalizacije letalstva kakor koli pomaga nekaterim regijam in regionalnim letališčem.
Poglejte, kaj se na primer dogaja na letališču Shannon v mojem volilnem okrožju na zahodnem Irskem.
Odločitev letalske družbe Aer Lingus, da opusti lete v London, je negativno vplivala na regijo, ne nazadnje tudi z vidika gospodarstva.
To je povsem v nasprotju s politiko irske vlade.
Mislim torej, da bo ta svoboda na področju letalstva, kar zadeva evropske regije, prispevala k napredku močnih območij, tista območja, ki niso tako močna, pa bo oslabila.
Zato Komisijo prosim, da obravnava na primer zadevo letališča Shannon in preuči, kako se lahko to politiko vodi skupaj s politiko regionalnega razvoja na takih območjih.
v imenu skupine GUE/NGL. - (CS) Gospod predsednik, gospe in gospodje, pobuda "enotno evropsko nebo" potrjuje mojo izkušnjo kot zasebnega pilota, da je letalstvo šolski primer področja, ki zahteva nadnacionalno sodelovanje ne glede na državne meje.
Iz tega razloga in glede na potrebo po zagotovitvi največje varnosti v zračnem prometu, največje učinkovitosti in minimalne zamude letov podpiramo oblikovanje funkcionalnih blokov in posledično enotnega evropskega neba.
Vendar ne smemo pozabiti, da tako kot razdrobljenost tudi odprava razdrobljenosti povzroča stroške.
Ker je to zapleten sistem, v interesu stalnosti podpiram postopno vzpostavitev enotnega sistema za upravljanje operacij v skupnem zračnem prostoru.
Poleg tega bo poenotenje evropskega neba, za katerega danes obstaja 27 nacionalnih operacijskih sistemov, ogrozilo delovna mesta kontrolorjev zračnega prometa in drugih specialistov na tem področju.
Kolikor vem, je bil v zvezi s tem vzpostavljen precej uspešen dolgoročen socialni dialog in menim, da je zato treba uskladiti navidez nasprotujoče si postopke.
Prizadevamo si za varnejše in učinkovitejše lete; želimo, da so zamude letov minimalne in se čim bolj odpravijo nevarnosti neobičajnih dogodkov v zračnem prometu.
Ogrožena so človeška življenja: življenja tistih, ki letijo, ter življenja in usode tistih, ki upravljajo zračni promet.
v imenu skupine IND/DEM. - Gospod predsednik, moti me predlog za pospešitev procesa vzpostavljanja odprtega neba.
Zdi se, da se sploh ne priznajo težave v zvezi z odprtim nebom na regionalnih letališčih v Evropi, niti v pripravljalnem obdobju.
Pri vzpostavljanju enotnega evropskega neba bosta nastali dve glavni vozlišči - zagotovo Heathrow in Frankfurt ali Charles de Gaulle - ki ju bo spremljala mreža podvozlišč.
Konkurenca med letališči, da v hierarhiji odprtega neba postanejo prvo- ali drugorazredna, se je v moji državi izkazala za smrtonosno.
Letališču Shannon - vozlišče samo po sebi - in regionalnim letališčem, kot je Cork, primanjkuje poti, medtem ko je letališče Dublin kronično prenatrpano.
Moja vlada stoji ob strani in ne stori ničesar, ker je princip odprtega neba ta, da se trg sam odloči, in trg, torej ne socialna odgovornost ali zdrav razum glede regionalnega in podeželskega razvoja, se odloča tako, da se povečuje dobiček, vendar to ne koristi ljudem.
Namesto da se prenaglimo glede odprtega neba, si ne glede na pozno uro vzemimo ves potreben čas za resno oceno učinka politike.
Potem pa sprejmimo vse potrebne ukrepe za zagotovitev, da odprto nebo celotnih območij Evrope, kot sta zahodna in južna Irska, ne izolira od vitalne, gospodarske prihodnosti.
(DE) Gospa predsednica, gospod komisar, vzpostavitev enotnega evropskega neba se nam zdi najpomembnejši projekt za prihodnost letalskega prometa.
Komisija je v času vašega predhodnika vedno poudarjala njegovo pomembnost in tudi jaz sem prepričan, da je tako.
Leta 2004 smo sprejeli paket pravil.
Na nebu pa imamo še vedno nekakšno sestavljanko z 58 nacionalnimi bloki zračnega prostora, čeprav vemo, da v resnici potrebujemo le enega, ali, če smo radodarni, mogoče tri do šest.
Vemo, da takšna sestavljanka, številke katere so bile podane prejle, negativno vpliva na varnost in seveda tudi na gospodarstvo in potrošnike.
Zavedamo se kopičenja in preobremenjenosti na nebu in dandanes dajemo veliko večji poudarek na emisije.
Zdaj se zavedamo, da lahko pri tem naredimo velik korak naprej.
V svojem poročilu o napredku je Komisija ponazorila, kako počasi ukrepajo države članice kljub nekaterim pobudam, in predlagala nekaj načinov za izvajanje pritiska.
S tem ne trdim, da je to nesmiselno, niti vam ne nameravam očitati, vendar smo že leta 2003 dejali, da pristop od spodaj navzgor ne bo deloval, ker smo že takrat domnevali, da se bodo države članice začele zapletati v razprave o področjih suverenosti v zvezi z zagotavljanjem storitev in da se morajo takšne ključne zadeve urejati z zakonodajnimi pravili od zgoraj navzdol.
Takrat smo menili, da bi lahko mogoče Eurocontrol predlagal pravila in podal predlog, ki bi temeljil preprosto na vsebini in funkcionalnosti, o kateri bi se lahko prepirale države članice, namesto da smo čakali, da so še same ustvarile nekakšno sestavljanko s pristopom od spodaj navzgor.
Zdaj je pomembno, da resno razmislimo o ponovni preučitvi pravnega okvira.
Le tako bi lahko izvedli resnični pritisk in omogočili potrebne spremembe.
. - (PL) Gospa predsednica, gospod komisar, spomladi leta 2004, ko je Evropska unija sprejemala zadevno zakonodajo, je bilo govora o koristnosti, ki bi jo za civilno letalstvo imelo preoblikovanje predpisov o zračnem prometu in vojaško sodelovanje s civilnim sektorjem v zvezi s tem.
Evropski sistem je bil takrat zelo razdrobljen, zaradi česar so nastali ozki koridorji zračnega prostora.
Zato se je zmanjšala varnost poletov, okrog 20 % letal je imelo zamude in porabilo se je več goriva, kar je negativno vplivalo na okolje.
Ali je danes situacija kaj boljša, gospod komisar?
Zakaj niso začeli delovati t. i. "funkcionalni bloki zračnega prostora"?
Ali so za to krive le države članice?
Ali mogoče naši zakoni niso v skladu z dejanskimi potrebami?
Dobro bi bilo, če bi se takoj odzvali na ta vprašanja in izvedli popravne ukrepe zdaj, ne šele konec leta 2008.
Širitev zračnega prometa je izjemna.
Zato so potrebni ustrezni pravni predpisi, ki pa ne smejo ostati le prazne besede.
Potrebno je tudi ustrezno usposabljanje osebja.
Za konec, gospod komisar, kako vidite to vprašanje v povezavi s sosedami EU?
(NL) Gospa predsednica, gospod komisar, gospe in gospodje, strinjam se s tem, kar so dejali drugi govorniki in dodajam, da se mora enotno evropsko nebo vzpostaviti čim prej.
Jasno je, da mehki pristop uredbe 551/2004, ki naj bi države članice spodbudil k optimalni uporabi teh bolj funkcionalnih blokov zračnega prostora, ne deluje.
Razlog za to je predvsem zadržanost veliko držav članic, ki ne želijo biti vpletene, poudarjajo svojo suverenost itd., vendar jim tega ne smemo dopustiti.
Letalstvo je sektor, ki se mora na evropski ravni obravnavati zelo natančno in v interesu te industrije, uporabnikov, varnosti in okolja V času, ko so podnebne spremembe tako visoko na političnem dnevnem redu, gospod komisar, ne moremo dopuščati, da imajo letala nepotrebne obvoze, porabljajo ogromne količine goriva in tako naprej.
Preprosto nujno je, da to zadevo, skupaj z drugimi instrumenti, kot so SESAR, sistem za trgovanje z emisijami in podobno, pospešimo.
Ne moremo še naprej dovoliti, da se zaradi neučinkovitega upravljanja našega zračnega prostora s celo vrsto nepotrebnih centrov kontrole zračnega prometa trošijo milijoni evrov.
Tukaj se lahko postopki precej skrajšajo in to tudi želimo.
Poleg tega bomo verjetno bomo kmalu dosegli meje zmogljivosti, ker se ta sektor hitro širi.
Trenutni dvostranski odnosi za oblikovanje funkcionalnih blokov zračnega prostora niso dosegli skoraj ničesar, zato moramo resnično nekaj začeti ukrepati.
Imenovanje koordinatorja in organa za pregled učinkovitosti se zdi primerno, vendar se obenem bojim, gospod komisar, da ta pristop od spodaj navzgor ne bo dovolj, izpopolnili smo ga po svojih najboljših močeh, zdaj pa si moramo prizadevati za nove zakonodajne pobude.
(RO) Gospa predsednica, leta 2006 so podjetja z nizkimi stroški odprla 255 novih evropskih zračnih poti, kar pomeni 1 800 dodatnih poletov na teden.
Razdrobitev zračnega prostora na nacionalni ravni s posebnimi operativnimi pravili in postopki lahko negativno vpliva na varnost prometne zmogljivosti, uvedbo novih tehnologij in stroške.
Ko potujejo iz enega zračnega sektorja v drugega, piloti spreminjajo frekvenco in vzpostavijo stik z naslednjim kontrolorjem zračnega prometa.
Kontrola zračnega prometa je postal bistven element.
Pred uvedbo novih funkcionalnih blokov je pomembno posvetovanje z vsemi zadevnimi strankami in učinkovito ukrepanje držav članic, da dosežejo integriran sistem upravljanja.
Medtem se mora vlagati v učinkovitejša letala in letališko infrastrukturo.
Pristop Romunije in Bolgarije k EU pomeni dodatne funkcionalne bloke v zračnem prostoru Skupnosti, ki so pomembni zaradi črnomorske regije in sodelovanja na Balkanu.
podpredsednik Komisije. - (FR) Gospa predsednica, podpiram neučakanost Parlamenta, ki jo tudi sam občutim.
Dal vam bom zelo natančen, a zelo kratek odgovor.
Gospe in gospodje, oktobra 2007 bo pripravljeno poročilo in do sredine leta 2008 drugi zakonodajni paket, zato resnično ne morete reči, da ničesar ne delamo.
Na to vprašanje bomo torej skupaj natančno odgovorili.
Drugič: Verjetno sem že navajal koordinatorja, višjo politično osebnost, ki bo spodbujala uvedbo teh operacijskih blokov med državami članicami.
Menim, da dosežki vseevropskih omrežij kažejo, da bi to lahko bil uporaben način za povečanje našega ukrepanja na tem področju.
V odgovoru na tretje vprašanje navajam sistem SESAR, ker ta sistem obstaja in je že skupno podjetje, ki združuje vse udeležence.
Prepričan sem, da bomo z uvedbo SESAR spremenili vse svoje slabe navade, zaradi katerih smo vztrajali pri zračnih prostorih z nacionalnimi mejami, kar nima več smisla.
Zato je moj odgovor na vprašanje, ki ga je zastavil gospod Costa in o katerem je razpravljal gospod Savary, zelo pozitiven, in pozorno sem poslušal, kaj želi Parlament.
Pripravljen sem se odzvati po najboljših močeh.
Razprava je zdaj končana.
Pisna izjava (člen 142)
v pisni obliki. - (CS) Države članice so se strinjale z vzpostavitvijo skupnih blokov zračnega prostora za nadzor enotnega neba, ne glede na nacionalne meje.
Pred tem sta se nad Nemčijo zaleteli dve letali in umrlo je 71 ljudi.
Argumenti za enotno nebo so vse močnejši: za 28 000 dnevnih poletov imamo 57 kontrolnih točk, medtem ko imajo ZN le dve.
Po treh letih nismo nič napredovali.
EU še ni začela uporabljati vseh uredb iz leta 2004.
Te uredbe naj bi integrirale zračni prostor v notranji trg storitev in omogočile osnovo za učinkovit operacijski sistem s poudarkom na varnosti, okolju in večji letalski zmogljivosti.
Trenutno imamo 65 radarskih centrov z 31 sistemi, ki uporabljajo 22 računalniških omrežij, in pričakujemo, da se bo število letov v območju Evrope v desetih letih podvojilo.
Ali se državljani zavedajo, da njihove vlade in parlamenti v njihovo škodo ne upoštevajo koristi skupne Evrope?
Zakaj proces vzpostavljanja skupnega zračnega prostora za civilne in vojaške polete nad združeno Evropo traja tako dolgo?
Ali je to zaradi zadovoljevanja lokalnih gospodarskih interesov?
Ali pa gre za zaščito nacionalne suverenosti na račun prometne varnosti in visokih cen?
Danes želimo izvedeti, kako in kdaj bomo integrirali razvrščanje zgornjega zračnega prostora ter kako bomo skupaj upravljali spodnji zračni prostor v prihodnosti.
Ali se lahko odkrito določijo ovire za vzpostavitev funkcionalnih blokov nad evropskim ozemljem?
Ali je mogoče osvetliti politično voljo držav članic, da izpolnijo svoje obveznosti?
Prav tako nas skrbi, da pristop od spodaj navzgor ne bo uspel, ker v treh letih države članice niso razvile funkcionalnih blokov, ki so potrebni za učinkovitejši nadzor neba.
Čas za vprašanja Komisiji
Naslednja točka dnevnega reda je čas za vprašanja (B6-0138/2007).
Naslednja vprašanja so naslovljena na Komisijo.
Prvi del
Zadeva: Prisilno delo v Evropi
Trgovina z ljudmi za namene izkoriščanja za prisilno delo se v zadnjih letih v EU povečuje.
Žrtve, ki so evropski državljani ali priseljenci, trpijo zaradi novih oblik suženjstva.
Kakšne ukrepe namerava Komisija sprejeti za zaustavitev tega pojava?
Ker to trgovino olajšuje neuspeh držav članic pri zagotavljanju skladnosti delodajalcev z zakonodajo o delu in pravicah delavcev, katere ukrepe bo sprejela Komisija za obravnavanje te težave?
podpredsednik Komisije. - Gospa predsednica, prisilno delo in trgovina z ljudmi za izkoriščanje delovne sile sta veliki kršitvi temeljnih pravic in v celoti smo zavezani preprečevanju ter boju proti takšnim kaznivim dejanjem.
Glede na ocene mednarodnih organizacij dela je bilo leta 2005 po svetu najmanj 12,3 milijona ljudi v prisilnem delu.
Približno petina teh ljudi so bili žrtve trgovine.
Trgovina z ljudmi za izkoriščanje delovne sile je običajno organiziran kriminal in ocenjeno je, da letno ustvari 12 milijard dolarjev.
Zavedamo se tudi, da je trgovina z ljudmi še vedno kaznivo dejanje z majhnim tveganjem.
Namen evropske strategije je, da se iz kaznivega dejanja z majhnim tveganjem in velikim dobičkom spremeni v kaznivo dejanje z velikim tveganjem in majhnim dobičkom.
Potrebna je celovita strategija za boj proti trgovini z ljudmi za izkoriščanje delovne sile, ki bo vključevala preprečevanje, kazenski pregon, zaščito in pomoč žrtvam.
Komisija bo prevzela vlogo spodbujevalca pri vzpostavljanju mreže vseh zainteresiranih strani in institucij, ki sodelujejo pri preventivni strategiji.
Kot prve so to službe inšpekcije dela, organizacije delodajalcev in sindikati.
V zvezi s preprečevanjem je glavni cilj zagotovitev spoštovanja delovnega prava na vseh delovnih mestih in s tem boj proti delu na črno, zlasti v bolj ogroženih sektorjih, vključno s kmetijstvom, gradbeništvom, predelavo hrane in gospodinjskim delom.
Zavezan sem tudi razvoju nove zakonodaje na področju boja proti trgovini z ljudmi in izkoriščanja delavcev migrantov za delovno silo.
Primer je nedavni predlog direktive, ki predvideva sankcije zoper delodajalce, ki zaposlujejo državljane tretjih držav z nezakonitim prebivališčem v državi članici.
Namen tega predloga je učinkovitejši boj proti izkoriščanju delavcev migrantov z odvračilnimi upravnimi sankcijami in s kazenskimi sankcijami v najresnejših primerih, vključno s trgovino z ljudmi, in kjer so odkriti še zlasti izkoriščevalski delovni pogoji.
Preiskava in pregon morata postati učinkovitejša.
Organi pregona morajo v celoti izvajati zakonodajo proti trgovini z ljudmi na področju izkoriščanja za delovno silo, vključno z zakonodajo v skladu z okvirnim sklepom o trgovini z ljudmi in direktivo o dovoljenjih za prebivanje za žrtve trgovine z ljudmi.
Kot je pokazala nacionalna dobra praksa, so ukrepi zagotavljanja pomoči žrtvam trgovine z ljudmi bistveni za zaščito njihovih temeljnih pravic in istočasno spodbujanje uspešnega pregona.
Zagotavljanje pomoči, prebivališča in podpore pri iskanju boljšega dela in življenjskih razmer bo zagotovilo sodelovanje žrtev trgovine z ljudmi v kazenskih postopkih in olajšalo kaznovanje storilcev.
Za konec bi povedal, da bo Komisija na prvem dnevu proti trgovini z ljudmi, ki bo 18. oktobra, pripravila priporočila v sodelovanju z državami članicami in za države članice o opredeljevanju in podpori žrtev - najprej glede ranljivih skupin, kot so otroci - na podlagi tesnega sodelovanja med organi pregona, tožilstvi, nevladnimi organizacijami in drugimi ponudniki storitev.
(RO) Gospa predsednica, naj se komisarju Frattiniju zahvalim za odgovor.
Po predložitvi mojega vprašanja sva se s komisarjem srečala in razpravljala sva o vidikih trgovine z ljudmi.
Močno cenim sodelovanje Evropske komisije in komisarja samega v boju proti temu pojavu in vesela sem, da bo Evropska komisija 18. oktobra izvedla dejanske ukrepe za njegovo zaustavitev, vključno s tistimi, ki jih je navedel komisar, in sicer uvedbo kazenskih sankcij za resne primere dela na črno.
Zanima me, če komisar namerava v imenu Evropske komisije od Sveta zahtevati pooblastilo, da v imenu Evropskih skupnosti podpiše Konvencijo o ukrepih proti tihotapljenju ljudi, ki je zelo učinkovit instrument za boj proti trgovini z ljudmi.
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, odgovor je zagotovo pozitiven.
Zavezani smo, vključno z mano osebno, k zagotavljanju, da vsi mednarodni instrumenti vidijo Evropo, ki ukrepa in je vodilna.
V zvezi z instrumentom, ki ste ga navajali, in tudi drugimi neposrednimi pobudami, Komisija vsekakor ne more, gospe in gospodje, vsega narediti sama.
Predlagam direktivo o kaznovanju dobičkarjev, ali raje trgovcev s sužnji, ki zlorabljajo žrtve trgovine z ljudmi, vendar če se države članice s tem ne strinjajo, če nas ne podpira mreža malih, srednjih in velikih podjetij v Evropi, bodo takšni instrumenti precej manj učinkoviti.
Zato pozivam, da med seboj sodelujemo.
(DE) Naslednje leto bo v Avstriji in Švici potekal EURO 2008.
Trgovci z ljudmi in ženskami so nanj že pripravljeni.
Ali je pripravljena tudi Komisija?
podpredsednik Komisije. - To je zelo pomembno vprašanje.
Precej dobro izkušnjo smo imeli leta 2006 na svetovnem prvenstvu v nogometu v Nemčiji.
Zelo tesno smo sodelovali z vsemi državami članicami, policijskimi organi in nemškimi oblastmi.
V tem obdobju smo število mladih žrtev trgovine z ljudmi v Nemčiji zmanjšali najmanj za 3 000 ali 4 000.
Tudi zdaj smo pripravljeni na to.
Pripravljamo poročilo o zelo pomembnih rezultatih evropskega sodelovanja, ki bo kmalu objavljeno.
Morda veste, da najmanj 12 držav članic sodeluje pri sprejemanju ukrepov, da se na mejah ustavijo in nadzirajo sumljive osebe, ki poskušajo v državo nezakonito pripeljati mlade žrtve trgovine z ljudmi.
Enako sodelovanje načrtujemo naslednje leto z Nemčijo, Avstrijo in Švico, ki bodo tudi gostile prvenstva.
Nemčija se je pri tem zelo izkazala.
(LT) Pojav, pri katerem so ljudje ugrabljeni, nasilno zaposleni in jim je odvzeta svoboda gibanja ter vsake dejavnosti, in pri katerem ne morejo pustiti svojega delovnega mesta ter so kot v ječi, je zelo star.
O tem izvemo v medijih in iz raznih preiskav.
Ali ima Komisija kakšne splošne statistične podatke o državah, v katerih se to pojavlja, in ali to ne spada h kazenskemu pravu?
Država članica ne sme odstopati od kaznovanja kršiteljev, ki drugim odvzamejo svobodo.
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, zavedamo se najbolj zaskrbljujočih potekov dogodkov.
Prav tako se zavedamo, da nekatere države članice okrepljeno sodelujejo pri preprečevanju in zatiranju.
Vendar je način opredelitve teh kriminalnih dejanj po mojem mnenju vseevropski problem.
Kot ste dejali, kadar so ljudje prisiljeni delati v krutih pogojih, so talci, in tistih, ki so za to odgovorni, ne moremo kaznovati le v skladu s predpisi za nezakonito delo, ker se morajo takšna kazniva dejanja obravnavati kot zasužnjevanje drugih ljudi.
Samo tako bomo lahko izboljšali razmere.
Naj navedem primer: le, če opredelimo takšne zločine na resen način, kot si po mojem mnenju zaslužijo, bomo lahko uporabljali evropski nalog za prijetje.
To je le primer, vendar, kot veste, se evropski nalog za prijetje uporablja le v kategoriji resnih kaznivih dejanj, in ponazarja, da so države članice, na katere se obračam, pripravljene poostriti svoja nacionalna kazenska prava, da bodo takšna kazniva dejanja lahko dokončno opredeljena (kar se v nekaterih državah članicah že dogaja) kot resnično resna kazniva dejanja, s čimer se bo omogočilo delovanje evropskih instrumentov sodelovanja, ki smo jih končno vzpostavili.
To je ključni predpogoj.
Zadeva: Ukrepanje proti mednarodnemu kriminalu in Sodišče Evropskih skupnosti
Razvoj Evropske unije je potekal na podlagi izvajanja zakonodaje, najnovejša skrb glede ukrepanja proti mednarodnemu kriminalu pa je povzročila sprejetje določb v okviru tretjega stebra, tj. na podlagi medvladnega sodelovanja, brez da bi se predložile, kot bi se morale, v pregled Sodišču Evropskih skupnosti.
Ali Komisija meni, da je mogoče okrepiti sodni nadzor nad dejavnostmi tretjega stebra, da bi se v Uniji povečala pravna varnost?
podpredsednik Komisije. - Gospa predsednica, Sodišče Evropskih skupnosti ima pomembno vlogo pri varovanju zakonitosti, izvajanja in uporabe instrumentov tretjega stebra.
V skladu s členom 35 Pogodbe ima Sodišče pristojnost, da na zahtevo sodišča države članice predhodno odloča o veljavnosti ali razlagi okvirnih sklepov in sklepov, o razlagi konvencij, sprejetih v okviru naslova VI Pogodbe, ter o veljavnosti in razlagi ukrepov za njihovo izvajanje.
Vendar ta pristojnost velja le v tistih državah članicah, ki so izjavile, da sprejmejo pristojnost Sodišča.
Države članice, ki so sprejele to pristojnost, pa jo lahko omejijo na najvišja nacionalna sodišča.
Do zdaj je žal samo 16 držav članic sprejelo pristojnost Sodišča Evropskih skupnosti za predhodno odločanje glede instrumentov v okviru tretjega stebra, od katerih sta jo dve omejile.
Menim, da je to precej nezadostno in ne omogoča ustreznega dialoga med Sodiščem in nacionalnimi sodišči, ki vsak dan izvajajo evropsko zakonodajo.
Poleg tega je Sodišče Evropskih skupnosti pristojno za preverjanje zakonitosti okvirnih sklepov in sklepov.
Države članice in Komisija lahko vložijo tožbo pri Sodišču Evropskih skupnosti za izpodbijanje zakonitosti teh ukrepov.
Komisija je v praksi to možnost že dvakrat izkoristila.
Mislim na primere, ko je zahtevala razveljavitev okvirnega sklepa o izvajanju kazenskega prava v zvezi z varstvom okolja in onesnaževanjem z ladij.
Vendar menim, da je treba te določbe še izboljšati.
Sedanja Pogodba še zlasti ne zagotavlja mehanizma, podobnega postopkom za ugotavljanje kršitev zakonodaje Skupnosti, za spremljanje izvajanja instrumentov v zakonodaji držav članic.
V dveh sporočilih o izvajanju haaškega programa, ki sem jih Komisiji predložil leta 2006 in julija 2007, sem izrazil stališče o vrzelih v pristojnosti Sodišča na področju svobode, varnosti in pravice.
Komisija zato pozdravlja mandat, o katerem so se dogovorile države članice za medvladno konferenco, da se dokončno določijo podrobnosti reformne pogodbe.
V okviru reformne pogodbe od Sodišča pričakujem, da postane v celoti odgovorno na vseh področjih pravice, svobode in varnosti.
To je pomembno za obravnavanje slabega izvajanja predhodno dogovorjenega dela na nacionalni ravni.
(ES) Gospa predsednica, komisar je odgovoril, kot sem predvideval, ker se zavedam vrednosti, ki jo pripisuje institucijam pravne države.
Težava je, da je ustavna pogodba še vedno nedoločena točka: ne vemo, ali nam jo bo uspelo končati, pri tem pa moramo biti v tej Skupnosti dejavni, obravnavati moramo teroristične zločine in zagotavljati pravno varnost.
Vprašanje, ki ga zastavljam komisarju, je, ali glede na pomanjkanje volje nekaterih držav do obvezanosti pred sodiščem, meni, da je primerno, da še naprej sprejemamo protiteroristične ukrepe, medtem ko s takšnimi ukrepi ne krepimo vloge sodišč.
Z drugimi besedami, kadar koli se sprejme ukrep takšne vrste, bi se morale države članice obvezati, da bodo priznavale pristojnost Sodišča Evropskih skupnosti.
V nasprotnem primeru se bomo soočili z možnostjo sprejetja avtoritativnih ali prisilnih metod brez možnosti pritožbe na Sodišče.
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, to je zelo občutljivo vprašanje.
Po eni strani menim, da morajo države članice upoštevati svoje odgovornosti in da je njihova prva odgovornost strinjanje v oktobru, v obdobju portugalskega predsedstva, glede predloga Evropskega Sveta na medvladni konferenci, ki je zelo jasno pooblastilo in vključuje nove pristojnosti Sodišča Evropskih skupnosti.
Nedvomno bomo potem lahko naredili ogromen korak naprej, zlasti pri najobčutljivejših vprašanjih in sektorjih, tj. tistih, ki so v trenutnem tretjem stebru, v katerem bo Sodišče končno dobilo pristojnost.
Končno bo Sodišče imelo možnost celotnega pregleda.
Poudarjam, da v nekaterih primerih države članice ne želijo niti upoštevati navodil Sodišča Evropskih skupnosti, ki nam je povedalo, da je na nekaterih področjih instrument kazenskega prava lahko tudi evropski instrument, tako naj bi po besedah Sodišča veljalo na primer za občutljivo vprašanje onesnaževanja.
Nekatere države članice še naprej nasprotujejo kakršnemu koli takšnemu sporazumu, za katerega je na žalost potrebna soglasna podpora in ki je le posledica odločitve Sodišča, vendar mu vseeno nasprotujejo.
Jasno je, da se bo ta težava rešila le, če bo oktobra portugalskemu predsedstvu uspelo doseči sporazum, kar bi bil velik uspeh in bi pomenil velik korak naprej, kot ste dejali, in kar v celoti podpiram.
(DE) Gospa predsednica, gospod komisar, splošno znana skrivnost je, da so gonilne sile organiziranega kriminala v nekaterih državah članicah v najboljših možnih odnosih z najvišjimi policijskimi krogi.
Kako in s kakšnimi sredstvi bo Unija pomagala tistim vzhodnim in jugovzhodnim evropskim državam, ki imajo že tako velike denarne in finančne težave, v boju proti sodelovanju politike in organiziranega kriminala?
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, menim, da kot splošni cilj to ne zadeva le vzhodnih držav, ker je splošni cilj spodbuditi učinkovit, strog in trajen boj proti korupciji.
Boj proti korupciji se ne sme končati, ko država na primer postane članica Evropske unije.
Sodelovali smo z veliko državami kandidatkami, ki so postale države članice Evropske unije.
Te države so dosegle zelo dobre rezultate in zdaj si na primer želimo sodelovati z državami, ki niso kandidatke, vendar so zgolj naše sosede: države zahodnega Balkana, pomembnimi partnerji, kot je Ukrajina, državami, s katerimi imamo pomembna partnerstva.
Menim, da je vedno v našem interesu, da pomagamo tem državam izkoreniniti korupcijo, ker so podjetja in politika vedno povezana s korupcijo.
Moj odgovor na vprašanje je vsekakor pozitiven.
To je v interesu Evropske unije je, in menim, da je tudi v našem interesu ter v interesu ljudstev teh držav, ker se ljudem, ki trpijo zaradi politične korupcije, dnevno odrekajo pravice.
To dolgujemo Evropi in ljudem iz teh držav.
(DE) Gospa predsednica, gospod komisar, organiziranje nezakonitega priseljevanja in trgovine z ljudmi sta pomembni področji dejavnosti organiziranega kriminala.
Kot predstavniki Evropske unije smo na vašo pobudo ustanovili agencijo Frontex, kar je bila dobra zamisel, vendar z velikimi težavami pri izvajanju: države članice ne izpolnjujejo svojih obveznosti, dejavnosti se julija prekinejo in nadaljujejo šele septembra.
Kakšne ukrepe nameravate izvesti za učinkovito delovanje instrumenta agencije Frontex in omogočanje potrebne podpore za države članice skozi celo leto, da bomo imeli učinkovit instrument za boj proti organiziranemu nezakonitemu priseljevanju, kar si želite tudi vi?
podpredsednik Komisije. - (IT) Gospa predsednica, gospe in gospodje, menim, da smo že dosegli zelo vidne rezultate.
Če bo kdo med vami primerjal uradno statistiko iz leta 2006 s tisto iz prvih osmih mesecev leta 2007, od januarja do konca avgusta, bo ugotovil, da je število nezakonitih priseljencev iz osrednjega Sredozemlja do 40 % nižje kot leta 2006, na Kanarskih otokih pa jih je bilo leta 2007 za več kot 60 % manj kot leta 2006.
To ponazarja, da delovanje agencije Frontex že prinaša dobre rezultate.
V nadaljevanju tega tedna se bo za osrednje Sredozemlje začela druga misija agencije Frontex, ki se bo imenovala Nautilus II, za zahodno Sredozemlje pa sem predlagal tudi tretjo misijo Frontex, in sicer med Balearskimi otoki, Španijo, Morokom in Sardinijo.
Te dejavnosti zahtevajo večje sodelovanje posadke, plovil, helikopterjev in letal.
Sodelovanje med državami članicami se vsak dan povečuje, ker vidijo rezultate.
Vendar se mora povečati število zaposlenih v Frontexu, ker, kot verjetno že veste, Frontex dejansko deluje z manj kot 90 ljudmi, ki usklajujejo dejavnosti v celotnem območju zunanjih mej.
Če upoštevamo prvotne rezultate, je nedvomno, da to ponazarja rekordno učinkovitost.
Prepričani smo, da bo Parlament podprl finančno pomoč za Frontex in pomoč v obliki strokovnega znanja, ki sicer ga že ima, vendar ne v ustreznih količinah.
Zadeva: Vloga raziskav EU v zvezi z evropsko živilsko politiko
Glede na nasprotujoča si stališča v EU v zvezi z gensko spremenjenimi živili, ali bi lahko Komisija pojasnila svoje stališče v zvezi z vlogo raziskav na tem področju.
Lahko Komisija navede, ali je z znanstvenega vidika mogoče, da se katera koli država članica EU razglasi za "območje brez gensko spremenjenih živil"?
Če je mogoče, ali bi bilo takšno imenovanje v skladu z veljavno zakonodajo EU na tem področju in kako bi se takšno imenovanje v zvezi z živalskimi proizvodi lahko potrdilo?
Ali so raziskave Komisije pokazale, da bi EU koristilo sprejetje statusa "brez gensko spremenjenih živil" in kakšne bi bile morebitne posledice tega?
komisar. - Poslanki McGuinness se zahvaljujem za vprašanje.
Najprej bi vam rad odgovoril na vprašanje glede splošnih raziskav gensko spremenjenih organizmov.
V preteklosti je Komisija v okviru petega in tudi šestega okvirnega programa financirala raziskovalne projekte o gensko spremenjenih živilih, pri čemer je več projektov obravnavalo ocene varnosti gensko spremenjenih živil.
Financirali so se tudi raziskovalni projekti o vprašanju soobstoja gensko spremenjenih organizmov in tradicionalnih pridelkov, ki so obravnavali tudi ukrepe sledljivosti.
Ti projekti bodo končno prispevali k zmanjšanju stroškov in zagotavljanju potrošnikom možnosti odločanja na podlagi informacij v skladu z zakonodajo Skupnosti.
Letos je Komisija v prvem razpisu za predloge v okviru sedmega okvirnega programa pozvala k predložitvi predlogov na temo raziskav ocene kratkoročnih in dolgoročnih učinkov gensko spremenjenih organizmov na zdravje ljudi in živali, da bi se podprl razvoj izboljševanja tehnik za poprodajni nadzor in analizirale njegove morebitne omejitve.
Medtem ko so se ocene že izvedle, izbirni postopek predlogov za financiranje še vedno poteka.
Poleg tega je Komisija v okviru Generalnega direktorata za okolje uvedla dopolnilno študijo, ki obravnava dolgoročne učinke gensko spremenjenih pridelkov na zdravje, biotsko raznovrstnost in okolje.
Ključni cilj te študije bo prednostno opredeliti potencialna tveganja glavnih tržnih kombinacij pridelkov, ki se gojijo po svetu, z zbiranjem in analizo informacij, dobljenih iz literature o medsebojnih pregledih in od ustreznih organizacij, znotraj in zunaj Evropske unije.
Ob ustreznih strokovnih izkušnjah in znanju pri raziskavah in pridelavi gensko spremenjenih pridelkov se rezultati pričakujejo naslednjo pomlad.
V prihodnje bi lahko raziskave, ki jih financira Komisija, vključevale orodja za oceno varnosti, ocene tveganja in koristi, vključno z obveščanjem o tveganju in dojemanjem tveganja, metode odkrivanja, načine za zagotavljanje sledljivosti ter soobstoja gensko spremenjenih in konvencionalnih organizmov.
V zvezi z drugim delom vašega vprašanja glede soobstoja pa bi rad povedal naslednje.
Omeniti je treba, da se lahko z dovoljenimi gensko spremenjenimi organizmi v EU prosto trguje in se jih uporablja v skladu s pogoji iz predvidenega dovoljenja.
Zakonodajni okvir za pridobitev dovoljenja za dajanje na trg in namerno sproščanje v okolje gensko spremenjenih organizmov v EU ne predvideva možnosti vzpostavitve območij, na katerih je gojenje ali dajanje na trg gensko spremenjenih organizmov splošno prepovedano.
Splošna prepoved bi bila v nasprotju z zakonodajo Skupnosti, zlasti z Direktivo 2001/18/ES o namernem sproščanju gensko spremenjenih organizmov v okolje.
Vsekakor so za dajanje na trg dovoljeni le gensko spremenjeni organizmi, ki so bili znanstveno ocenjeni kot varni za okolje ter zdravje živali in ljudi.
Prepoved določenega proizvoda mora biti znanstveno utemeljena v skladu s členom 23 te direktive, tako imenovanim členom o zaščitni klavzuli.
Raziskave Skupnosti o soobstoju preučujejo ustrezne ukrepe za ločevanje dovoljenih gensko spremenjenih pridelkov od konvencionalnih in ekoloških pridelkov na izvedljiv in praktičen način.
Rezultati raziskav so pokazali, da je izvedljivo zadovoljivo ločevanje glavnih izdelkov, ki so se do zdaj obravnavali - koruze in sladkorne pese.
Vendar se z naraščajočim komercialnim gojenjem in gensko spremenjenimi pridelki v EU ter uvozom gensko spremenjenih živil in krme ne bomo mogli izogniti naključni prisotnosti, do katere pride zaradi genskega pretoka in dodatkov.
Glede vašega vprašanja o možnosti potrditve označitve "brez gensko spremenjenih organizmov" v zvezi s proizvodi živalskega izvora, bi vas rad opozoril na izjavo iz dokumenta Evropske agencije za varnost hrane, objavljenega 20. julija 2007, v kateri je Agencija navedla, da zdaj ne obstaja nobena tehnologija, ki bi omogočila veljavno in zanesljivo sledenje proizvodov živalskega izvora, kot so meso, mleko ali jajca, v primerih ko se živalim daje krma, ki vsebuje gensko spremenjene rastline, ali če povem drugače, z uporabo obstoječih razpoložljivih tehnologij v užitnih proizvodih domačih živali niso bili odkriti fragmenti DNK ali beljakovine gensko spremenjenih rastlin.
Če dodam nekaj s področja mojih kolegov, Komisija še vedno ocenjuje ukrepe glede soobstoja, ki so jih sporočile države članice, glede njihove skladnosti z zakonodajo Skupnosti Svet je pozval Komisijo, da skupaj z državami članicami razvije smernice za ukrepe glede soobstoja določenih pridelkov na tehnični ravni.
Komisija vzpostavlja evropski urad za soobstoj, ki bo to tehnično delo opravljal skupaj z nacionalnimi strokovnjaki in zainteresiranimi stranmi.
Po načrtih bo urad začel delovati do konca leta 2007 Prvi obravnavani pridelek bo koruza.
Glede nadaljnjih korakov za uskladitev pa namerava Komisija v poročilu, načrtovanemu za leto 2008, povzeti potek dogodkov v državah članicah v zvezi z razvojem zakonodajnih ureditev in praktičnimi izkušnjami z večvrstnim gojenjem gensko spremenjenih pridelkov.
Na podlagi tega se bo sprejela odločitev o prihodnjih korakih v zvezi s tem vprašanjem.
Na koncu pa bi rad v zvezi z zadnjim delom vprašanja glede možnih posledic statusa "brez gensko spremenjenih organizmov" dodal naslednje.
Kmetje se lahko sami prosto odločijo, da ne bodo gojili gensko spremenjenih pridelkov ali da bodo prostovoljno vzpostavili območja, na katerih se ne bodo gojili gensko spremenjeni pridelki.
Ta območja se lahko vzpostavijo le na podlagi prostovoljnega in soglasno doseženega sporazuma, ki ga sklenejo vsi zadevni kmetje na ustreznih lokacijah, pri čemer ima vsak kmet možnost, da odstopi od sporazuma in goji gensko spremenjene organizme, če tako želi.
Regije ali kmetje, ki ne želijo gojiti gensko spremenjenih pridelkov ali želijo sprejeti status "brez gensko spremenjenih organizmov", lahko uporabijo ugotovitve raziskav okvirnih raziskovalnih programov.
Do zdaj rezultati naših raziskovalnih projektov niso pokazali razlogov, zakaj bi status "brez gensko spremenjenih organizmov" koristil javnemu zdravju ali okolju.
Glede drugih zadev, povezanih z vašim vprašanjem, pa so gospodarske posledice za prostovoljno vzdržanje gojenja gensko spremenjenih pridelkov odvisne od številnih dejavnikov, kot so cene gensko spremenjenih ali gensko nespremenjenih pridelkov, agronomske razlike med njimi, razlike v stroških pridelka, semen in tako naprej.
Omeniti je treba še lokalne dejavnike, škodljivce, podnebne razmere, strukturo kmetijske proizvodnje in drugo ter regulativne pogoje za zagotovitev soobstoja gensko spremenjenih pridelkov s konvencionalno in ekološko pridelavo.
Gospodarski učinek se bo med regijami in državami članicami verjetno razlikoval.
Te razlike so izražene tudi v razlikah med stopnjami gojenja gensko spremenjenih pridelkov v različnih evropskih regijah.
Živinoreja v EU je zelo odvisna od uvoza živalske krme, pridobljene iz soje, koruze in drugih pridelkov.
Večina uvoženih živil, pridobljenih iz koruze in soje, je označena kot gensko spremenjeni proizvodi.
Potrjena gensko nespremenjena sojina moka je zdaj na voljo le na majhnem delu trga.
Ob upoštevanju večanja proizvodnje gensko spremenjene soje po svetu bi se lahko ta del trga razširil, vendar bi se s tem povečali tudi stroški.
Hvala, komisar.
Hvaležna sem vam za odgovor, ampak vzeli ste si precej časa in mislim, da moram to pripomniti - odgovor je trajal skoraj devet minut.
Gospa predsednica, jaz bom kratka.
Medtem ko opominjate komisarja, bi se rada zahvalila, ker pogosto ne prejmemo informacij, zato zelo cenim vašo jasnost.
Podrobnosti bom še morala preučiti.
Imam dve pripombi in vprašanje, pri tem pa bom pazila na čas.
Ali se mora država prostovoljno odločiti za status "brez gensko spremenjenih organizmov"?
To je predlagano na Irskem kot del programa za vlado in se preučuje.
Ali se lahko kot država odločimo, da si ne želimo vnosa živil, proizvedenih iz na primer mesa živali, ki so se hranile z gensko spremenjenimi proizvodi, ali vnosa v državo kakršnih koli določenih živil, ker si želimo ohraniti status "brez gensko spremenjenih organizmov"?
Ali vas skrbi vpliv takšne politike na cene žita?
komisar. - Če sem iskren, vam na to težko odgovorim.
Seveda bo potrebno upoštevanje veljavne zakonodaje Skupnosti.
To je odkrit odgovor.
Če bi bilo vprašanje v zvezi z raziskavami in razvojem, bi lažje odgovoril, vendar mislim, da je odgovor precej odkrit: treba je upoštevati veljavno zakonodajo Skupnosti.
Ali ne drži, da počasen pristop Komisije pri odobritvi proizvodov iz gensko spremenjenih organizmov prispeva k večanju cen krme za živino v EU?
Na primer velike zamude pri odobritvi uporabe stranskega proizvoda koruze Hercules resno škoduje konkurenčnosti našemu sektorju trgovine z žitom, kljub temu pa je proizvod iz gensko spremenjenih organizmov GA 21 iz Argentine v EU dovoljen za prehrano ljudi, vendar ne za krmo živali.
Ali ni že čas, da racionaliziramo in osmislimo te razmere in odpravimo nekaj izmišljene politične korektnosti, ki je vzrok zanje?
komisar. - Poudariti želim svoje stališče, da si očitno zelo prizadevamo za sprejetje vseh možnih ukrepov za čim boljše razumevanje razmer glede gensko spremenjenih in gensko nespremenjenih organizmov.
Odločitve Komisije vedno temeljijo na obstoječem znanju.
Tega nikoli ne prezremo in prizadevamo si ohraniti ta pristop.
Na posledice politike, kot ste omenili, se nikoli nismo osredotočali.
Pridružujem se zahvali gospe McGuinness gospodu komisarju za odličen in zanimiv odgovor.
Menim, da bo preučevanje tega precedenčnega dokumenta za nas zelo koristno, ker se mi zdi, da na splošno podpira znanstveno utemeljitev uporabe gensko spremenjenih pridelkov v Evropi, če se ti znanstveno potrdijo in odobrijo.
Omenil je tudi zaščitno klavzulo.
Kdaj namerava Komisija vse svoje odločitve sprejemati na podlagi znanstvenih raziskav, ki jih izvaja njen oddelek, ter nastopiti proti javnemu mnenju, ki se bori proti uporabi gensko spremenjenih proizvodov, kar škoduje kmečkemu prebivalstvu in dejansko tudi cenam živil ter negativno vpliva na gospodarstvo Evrope?
komisar. - Kot veste, to je zelo zapleteno vprašanje in treba je razumeti, da so nekateri previdni.
Zato je pomembno, da čim bolj razvijemo zavedanje in raven znanja, ker je bistveno, da sprejemamo odločitve na podlagi svojega znanja.
Po najboljših močeh si bom prizadeval za zagotovitev, da se v prihodnje ta raven znanja čim bolj razvije.
Hvala, komisar.
Nisem hotela biti pregroba, ampak treba je vzpostaviti ravnovesje med podrobnostmi in časom, kar ni enostavno.
Drugi del
Zadeva: Izvajanje proračuna EU
Ali lahko Evropska komisija poda izjavo o tem, kako meni, da se lahko postopki o dogovoru glede porabe proračuna EU v prihodnosti poenostavijo in racionalizirajo?
komisarka. - Želim odgovoriti in ponoviti odgovor, ki sem ga že poslala gospodu Crowleyju, o letnih postopkih in proračunskih postopkih na splošno ter kako jih je mogoče izboljšati.
Odgovor je sestavljen iz dveh delov.
Najprej glede sedanjega besedila, kaj je še mogoče narediti, kako lahko sredstva uporabimo učinkoviteje in seveda, prihodnje predloge v popravljeni pogodbi, ki so se pojavili na letošnjem junijskem zasedanju Sveta.
V zvezi s sedanjimi postopki za Pogodbo lahko rečemo, da smo na splošno zadovoljni z rezultati, ker imamo v skladu z veljavno Pogodbo možnost izboljšanja in iskanja hitre rešitve v primeru nujnih razmer.
Nedavni primer je lanskoletni cunami, letos sta bila to Palestina in delno Kosovo.
Težavo smo lahko rešili s pospeševanjem obravnave - vendar to zahteva nekaj časa ter je zelo odvisno od strnjenih tristranskih pogajanj med proračunskima organoma in Komisijo.
Vendar ima poslanec prav glede tega, da je pri Pogodbi še dovolj možnosti za izboljšave, pri čemer eden od primerov zadeva pragmatičen časovni razpored pri letnem proračunskem postopku, ki se ga upošteva od leta 1975.
Poleg zahtev iz pogodbe smo se skupaj - pri tem mislim na proračunske organe in Komisijo - dogovorili, da postopek podaljšamo za dva meseca in pol, predvsem zato, ker takrat ni bilo elektronske pošte.
Zdaj takšnega časovnega razporeda ne potrebujemo, vendar ga imamo vseeno inertno na naših mizah in nihče ne začne obravnavati tega vprašanja.
Seveda se lahko takšna večja produktivnost pokaže s tem primerom.
Vendar je tu drug element, ki je zelo zanimiv in smo ga sprejeli s pogajanji s Parlamentom in Svetom ter ga je Svet končno sprejel, nova finančna uredba in njena pravila za izvajanje, ki se uporabljajo od maja tega leta, 2007.
Tukaj že imamo nekatere poenostavitve in racionalizacijo pri izvajanju evropskega proračuna na letni osnovi.
Vendar so verjetno najboljše sporočilo, ki vam ga lahko danes posredujem, predlogi spremenjene pogodbe.
V zvezi s tem želim poudariti štiri elemente, ki lahko izboljšajo demokratično preverjanje, odgovornost in preglednost pri proračunskem postopku.
Prvi inovativni predlog v spremenjeni pogodbi je, da se odpravi razlikovanje med obveznimi in neobveznimi izdatki, kar bo zagotovilo en postopek za sprejetje letnega proračuna s strani proračunskih organov.
Drugič, tako imenovana "najvišja stopnja povišanja" iz člena 27 Pogodbe ES, ki je ponavadi sporna v letnih postopkih pogajanj, se ne bo več uporabljala ali ne bo več potrebna, ker bo njena zamenjava v praktičnem smislu, večletni finančni okvir, vsebovan v pogodbah, čemur danes ni tako.
Končno, v prihodnjih finančnih uredbah bomo imeli drugačen postopek sprejetja.
Sprejetje bo potekalo s postopkom soodločanja s Parlamentom.
Do leta 2007 je o tem soglasno odločal le Svet, torej države članice.
To, kar načrtujemo, pomeni veliko razliko.
Vsi ti predlogi ter možnost izboljšanja na letni in dnevni osnovi bodo tako dali večje pristojnosti demokratično izvoljenemu Evropskemu parlamentu in dodatno demokratizirali postopek odločanja.
Zahvaljujem se komisarki za odgovor in njeno posredovanje pri naslednjem vprašanju.
To zadeva vprašanje v zvezi s tem, kaj nova reformna pogodba pomeni za nas glede vidika večletnega financiranja in izvajanja proračuna.
Kot veste, imamo vsako leto običajne argumente v zvezi z nekaterimi lastnimi viri, ki so na voljo, ter drugimi sredstvi, ki smo jih dali na voljo, ter v zvezi s tem, kako je bil ta denar razporejen med različne postavke, pa naj bodo to kmetijstvo, socialna struktura, strukturni skladi, regionalno financiranje in tako naprej.
Ena največjih pritožb, ki se vedno znova pojavlja tu v Parlamentu, je, da ljudje ne vedo, kje se porabi evropski denar.
Ne vedo natančno, kako se sredstva, ki jih po njihovem mnenju prispevajo, porazdelijo med različnimi državami.
Vem, da so države članice same odgovorne za takšno obveščanje, vendar, ali ni na voljo mehanizma, s katerim bi lahko Komisija lažje prikazala področja izdatkov?
komisarka. - Želela bi sporočiti, da smo dosegli sporazum s Svetom prav o novi finančni uredbi, v skladu z našo pobudo o preglednosti, pri čemer so se države članice strinjale, da bodo sporočale in objavljale vse informacije o vseh prejemnikih sredstev - ne le za kmetijstvo, ampak za vsa sredstva.
Sporazum o kmetijstvu bo začel veljati leta 2009, drugi pa v letih 2008, 2009 in 2010.
To pomeni velik korak naprej glede preglednosti, odgovornosti, odprtosti in komunikacije z državljani.
Državljani bodo lahko vedeli, kdo bo prejel vsak cent in zakaj, in tudi države članice bodo lažje odgovarjale.
(DE) Gospa komisarka, moje vprašanje zadeva nedavno direktivo o plačilih.
Veliko malih in srednjih podjetij, pa tudi raziskovalcev, se vedno znova pritožuje zaradi časa, ki je potreben med odobritvijo projekta in dejanskim izplačilom.
Predfinanciranje je za mala in srednja podjetja veliko pretežavno.
Ali menite, da bi lahko Komisija uskladila svoje plačilne pogoje z nedavno direktivo o plačilih, ki velja za celotno Evropo in ki smo jo vsi podprli?
komisarka. - Težavo poznamo in v zvezi s temi vprašanji smo uporabili nove uredbe in pravila za izvajanje.
Upamo, da bodo ta nova pravila, ki so na voljo in v veljavi od maja letos, poenostavila postopek in seveda omogočila tudi odgovornejši odziv Komisije.
Zavedamo se, da morajo biti pravila enaka za vse, ne le za države članice in prejemnike, ampak tudi za Komisijo.
(DE) Gospa komisarka, navajali ste politične krize.
Letos smo bili priča neštetim naravnim nesrečam v Grčiji, Združenemu kraljestvu in drugod.
V takšnih primerih je zelo pomembno, da so proračunska sredstva takoj na voljo.
Ali so naši trenutni instrumenti ustrezni, ali bi se morale uvesti izboljšave?
Ali obstajajo načini za povečanje splošne finančne pomoči, glede na to, da številke za to poletje kažejo, da trenutna sredstva nikakor ne bodo zadostovala?
komisarka. - Predvsem v zvezi z Grčijo predvidevamo vsaj tri vire za potencialno zbiranje sredstev.
Poleg skladov regionalne politike imamo poseben sklad v vrednosti več kot 1 milijardo EUR letno, ki ga lahko uporabimo.
Prav tako predvidevamo ponovno načrtovanje, to pomeni preusmeritev programov, ki so bili predhodno načrtovani, grška vlada pa se bo naslednji teden pogajala z našim tehničnim osebjem o tem, katere programe želi spremeniti ali nadomestiti z drugimi in katere bodo prednostne naloge.
Prav tako se lahko kmetijski skladi uporabijo za obnovo zemljišč, zlasti zemljišč, ki so se uporabljala kot kmetijska zemljišča na tem polotoku.
Torej lahko preučimo tri ali štiri možne vire sredstev in jih zberemo.
Glede postopkovne strani pa lahko v zvezi z vprašanjem glavnega spraševalca povem, da so postopki lahko včasih zelo dolgotrajni, če smo odkriti in nas ni strah tega povedati.
Seveda bomo končno dejansko zahtevo od grške vlade prejeli približno 10 dni po vseh izračunih, vendar bodo odziv in postopki trajali dolgo časa.
V povprečju ponavadi plačamo od šest do osem mesecev po dogodku, kar seveda ni najboljša rešitev za države članice in za razrešitev položaja.
Medtem ko nam postopki, ki jih zdaj uporabljamo v skladu s Pogodbo, omogočajo biti hitrejši, je treba zagotoviti politično voljo vseh proračunskih organov.
Poleg tega lahko predlagana nova pogodba to še pospeši.
Vendar pa so zneski na splošno povsem drugo vprašanje.
Ves čas nas pozivajo, naj proračun uporabljamo bolj prožno.
Imamo na primer nekatere vrstice za novo porabo in nekaj rezerv, ki bodo vrnjene do konca leta.
Ta prožnost še ni zagotovljena, ne s strani Sveta ne Parlamenta.
Vesela bi bila te prožnosti in verjamem, da bi je bili veseli tudi moji kolegi komisarji, saj imamo zaradi te togosti proračuna včasih res zvezane roke.
Torej imamo nekaj možnosti: prožnost, splošne zneske in hitrost ter hiter odziv pri vseh proračunskih postopkih.
To so tri možnosti, prek katerih po mojem mnenju lahko dosežemo večjo učinkovitost pri končnem rezultatu.
Zadeva: Načrtovanje znanstvenih področij in področij učenja v skladu s programom "Izobraževanje in usposabljanje 2010"
Ali lahko Komisija ob upoštevanju cilja ustanovitve skupne osnove za sodelovanje in podporo v izobraževalnem sektorju, zlasti prek programa "Izobraževanje in usposabljanje 2010", za spodbujanje strategije vseživljenjskega učenja sporoči, kakšno stališče bo zavzela pri splošnem načrtovanju znanstvenih področij in področij učenja, ki niso neposredno povezana s trgom dela, kot so stara grščina, latinščina, zgodovina, arheologija in jezikoslovje?
Kako bodo evropski državljani prepričani o smiselnosti nadaljnjega poučevanja in učenja predmetov, ki nimajo strogo praktične uporabnosti, zlasti klasičnih jezikov in književnosti ter zgodovinskih študij?
komisar. - Kot vsi vemo, je v skladu s členom 149 Pogodbe ES vsebina izobraževalnega programa v pristojnosti držav članic, kar pomeni, da odločitve o oblikovanju učnega načrta, ki ga izvajajo izobraževalne ustanove, in o predmetih, ki jih poučujejo, sprejemajo izključno države članice.
Naloga Komisija je, da podpira države članice pri njihovem razvoju kakovostnega izobraževanja.
V skladu z našim programom "Izobraževanje in usposabljanje 2010" ima Komisija osrednjo vlogo pri izmenjavi najboljših praks med državami članicami, zato da jim pomaga zagotoviti, da se njihovi sistemi izobraževanja in usposabljanja lahko srečujejo z izzivi 21. stoletja.
Ker so vprašanja v zvezi s trgom dela pomemben del lizbonske strategije, je jasno, da imajo vidiki izobraževalne politike, ki so povezani s trgom dela in bolj splošno s konkurenco, v zvezi s tem pomembno vlogo.
To pa ne pomeni, da predmeti, kot so stara grščina, latinščina, zgodovina, arheologija in jezikoslovje, niso povezani s trgom dela.
Poleg neposrednih zaposlitvenih možnosti na mnogih od teh področjih študij teh predmetov zajema tudi razvoj in prenos različnih splošnih znanj in spretnosti, kot sta analiziranje in utemeljevanje.
Eno od referenčnih besedil za delovni program v priporočilu Parlamenta in Sveta z dne 18. decembra 2006 o ključnih kompetencah za vseživljenjsko učenje med te kompetence šteje "sporazumevanje v tujih jezikih" ter "kulturno zavest in izražanje".
Slednje vključuje zavedanje lokalne, nacionalne in evropske kulturne dediščine ter njihove vloge v svetu.
Državljanska kompetenca, kot je opisana v resoluciji, vključuje poznavanje sodobnih dogodkov kot tudi glavnih dogodkov v nadnacionalni, evropski in svetovni zgodovini.
Zato menim, da je to zelo neposreden in izrecen prispevek k zahtevani usmeritvi, ki jo podpira gospa Panayotopoulos-Cassiotou, in verjamem, da tudi mnogi drugi poslanci tega Parlamenta.
(EL) Gospod komisar, hvala za vaš odgovor.
Prepričali ste me, da imate trajni interes.
Vendar me zanima, koliko finančnih sredstev je dodeljenih za spodbujanje programa "Izobraževanje in usposabljanje 2010"?
Vi ste komisar, odgovoren za kulturo.
Kateri del raziskave iz 7. programa se bo uporabil na področjih, ki ste jih omenjali, in sicer poglabljanje znanja na področju jezika, kulture, zgodovine in jezikoslovja?
komisar. - Posebne nadaljnje razdelitve ni, ampak kot vam je znano iz naše pravne podlage, je program razdeljen v štiri glavne stebre v zvezi z vseživljenjskim učenjem: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci in Grundtvig ter poleg tega še horizontalni ukrepi ali izbire prenosa.
Morda bi lahko približno enako rekli za raziskave in razvoj ter sodelovanje, vendar je zelo pomembno, da so partnerji - institucije - dejavni na področjih, ki so blizu humanističnim vedam, kulturni ozaveščenosti, spodbujanju vrednot.
Tako v konkretnem smislu v programu vseživljenjskega učenja na primer podpiramo Evropsko stalno konferenco Društva učiteljev zgodovine in pomembno je, da takšno društvo obstaja, da je skladno s pravili, da je upravičeno, saj mu potem lahko zagotovimo podporo.
Ne bom spodbujal razlikovanja ali prevelikega ločevanja mehke in trde znanosti.
Državljanska vzgoja zajema osnovno usposobljenost ter zelo horizontalne spretnosti, znanja in odnose, ki niso potrebni le za trga dela, ampak tudi za sobivanje v vedno bolj raznoliki Skupnosti ter na lokalni, regionalni ali evropski ravni.
Zadeva: Stopnja osipa pri izobraževanju
V skladu z uradno statistiko, ki jo je objavil Eurostat za leto 2006, je stopnja osipa pri izobraževanju med mladimi Evropejci, starimi od 18 do 24 let, 15,3 %.
Vendar v 14 državah članicah kazalnik presega evropsko povprečje.
Najvišje stopnje osipa pri izobraževanju so na Malti (41 %), Portugalskem (39,2 %), v Španiji (29,9 %), na Islandiji (26,3 %), v Italiji (20,8 %), Latviji (19 %) in Romuniji (19 %).
Evropska unija je predlagala dvig stopnje zaposlenosti na 70 % do leta 2020 z lizbonsko strategijo.
Vendar glede na povečanje delovne produktivnosti delovna sila potrebuje vedno več usposabljanja.
Kakšne ukrepe namerava sprejeti Evropska komisija za zmanjšanje stopnje osipa pri izobraževanju?
komisar. - Gospa predsednica, leta 2000, ob začetku novega tisočletja, je imelo 17,6 % prebivalstva, starega od 18 do 24 let, največ srednješolsko izobrazbo.
Do leta 2006 se je ta stopnja zmanjšala na 15,3 %.
Šest novih držav članic je že prekosilo naše merilo za leto 2010, to je 10 %.
V skladu s členom 149, kot sem že omenil, je to področje v celoti v pristojnosti držav članic.
Države članice so pristojne za vsebino in organizacijo izobraževanja.
Naša naloga je, da podpiramo in dopolnjujemo delovanje držav članic.
To smo naredili na več načinov.
Naštel bom le nekatere.
Komisija je zlasti podprla razvoj temeljev, na podlagi katerih se lahko oblikujejo ukrepi politike, pri čemer je sponzorirala številne študije v zvezi s tem vprašanjem.
Poleg tega je v sporočilu o učinkovitosti in pravičnosti v evropskih sistemih izobraževanja in usposabljanja iz leta 2006 Komisija poudarila pomembnost predšolskega izobraževanja kot učinkovitega sredstva za zmanjšanje stopnje osipa v šolah ter prikazala nevarnosti, zaradi katerih lahko učenci opustijo šolanje.
Komisija je nedavno začela tudi postopek javnega posvetovanja o posodobitvi šolskega izobraževanja.
To vključuje pridobivanje mnenj zainteresiranih strani o tem, kako najbolje obravnavati vprašanje zgodnjega opuščanja šolanja.
V okviru analize lizbonskih nacionalnih programov reform je Komisija izdala posebna priporočila za države članice o opuščanju šolanja, če je bilo to potrebno.
Z delovnim programom "Izobraževanje in usposabljanje 2010" je uporabila odprto metodo usklajevanja za razvoj dobre prakse in vzajemnega učenja v zvezi z opuščanjem šolanja.
Države članice se tudi spodbujajo, da uporabijo strukturne sklade za ciljne intervencije, zato da obravnavajo zlasti visoke stopnje osipa in sodelujejo pri projektih, ki jih financira program vseživljenjskega učenja, ki obravnava to vprašanje.
Za konec, napredek je bil viden in merljiv, vendar še ne zadosten, zato moramo zares nadaljevati in izboljšati dinamiko.
(RO) Gospa predsednica, gospod komisar, hvala za vaš odgovor.
Kljub temu, da je izobraževanje odgovornost držav članic, se mora Komisija vključiti tako, da zagotavlja prihodnost Evropske unije.
Priporočila spadajo k mehkemu pravu.
Evropska komisija mora izrecno zahtevati, da države članice razvijejo akcijske načrte za boj proti osipu v šolah.
Evropska unija potrebuje usposobljene človeške vire.
Nesprejemljivo je, da morajo mladi iz revnih družin ali s podeželja opustiti šolanje zaradi slabe finančne situacije.
Prebivalstvo EU se stara in za zagotovitev trajnih sistemov socialnega skrbstva je potrebna večja delovna storilnost.
Moje vprašanje je: Gospod komisar, s kakšnimi ukrepi podpirate države članice, da finančno pomagajo otrokom, ki imajo pravico do nadaljevanja šolanja, zlasti tistim iz revnih družin ali s podeželja?
To je velik problem in govorimo o prihodnosti Evrope.
komisar. - To bi lahko bil dolg odgovor, vendar bom odgovoril na kratko. Prizadevamo si za sodelovanje ter združevanje sredstev in politik, da bi spodbujali boljše pogoje za mlade.
Komisija bo na primer jutri sprejela pisni postopek - dokument o politiki zaposlovanja mladih.
Verjamemo, da so mladi naša prihodnost in da se prihodnost začenja zdaj.
Predvsem nove države članice spodbujamo, da več uporabljajo strukturne sklade za podporo izobraževalne politike za mobilnost.
Seveda, če rečemo, da sta osnovna odgovornost držav članic sistem in vsebina, verjamemo, da lahko kakovost ali učinkovitost in pravičnost, za kateri si prizadevajo države članice, zagotovita konkretnejše in boljše odgovore našim državljanom, vključno z mladimi.
Prepričan sem, da je vlaganje v človeške vire, zlasti prek izobraževanja in usposabljanja, najdragocenejša in najučinkovitejša naložba v povezanost družbe in prihodnjo konkurenčnost.
Tega ne govorim le kot komisar, odgovoren za ta področja, ampak tudi kot politik in oče.
Torej ne dvomimo v to, da moramo skupaj narediti več.
Večkrat ste se sklicevali na strukturne sklade.
Kaj lahko kot komisar naredite, da se države spodbudijo k uporabi teh skladov za svoje državljane, za socialne programe itd.?
Na Irskem se je, kot vem, večji del teh sredstev porabil za ceste in velike infrastrukturne projekte.
Za ljudi se ni porabilo praktično nič.
komisar. - Smo svobodni ljudje, svobodne družbe in poziv je, da smo razumni v tej svobodi.
Rekel sem, da je vlaganje v človeški potencial najboljše.
Nisem proti naložbam v moderno infrastrukturo, promet in okolje, kar je pomembno.
Vendar tudi v sporočilu, ki sem ga omenil v uvodnem odgovoru, navajamo - in to temelji na znanstvenih dokazih - da je vlaganje v predšolsko vključevanje otrok iz revnejšega družbeno-gospodarskega okolja najučinkovitejši način za obravnavanje njihovih slabših pogojev za družbeno povezanost.
Stopnja donosa izobraževanja v predšolski starosti je na primer višja od stopnje donosa dolgoročnih naložb enakih zneskov v finančne ustanove.
To je poziv za ministre in poslance, da se obnašajo kot razumni očetje in mame ter mislijo na prihodnje generacije, ne le na jutri, bližnjo prihodnost ali rezultate naslednjih volitev.
Menim, da je takšen generacijski, dolgoročen pristop nujno potreben in zelo učinkovit tudi v finančnem smislu, vendar včasih ravnamo v skladu s kratkoročnimi in celo ozkosrčnimi pristopi.
V Evropi najdemo veliko primerov, Evropa je mozaik in nekatere države članice dajejo zglede, ki zdaj veljajo za svetovne reference.
Oglejte si študijo PISA in vabim vas, da si ogledate naslednjo študijo, ki jo bo OECD izdal septembra.
Videli bomo, kje se nahajamo po treh letih. Nekatere evropske države so med najuspešnejšimi na svetu.
Potrebujemo takšne uspešne države in potrebujemo jih več.
Zadeva: Evropski inštitut za tehnologijo
Ko so institucije Skupnosti začele z ustanovitvijo Evropskega inštituta za tehnologijo (EIT), so se pogajale o financiranju projekta.
Namen je, da se denar pridobi tudi iz zasebnega sektorja.
Kako lahko Komisija zagotovi, da EIT ne čaka enaka usoda kot program Galileo, h kateremu zasebni sektor finančno ni nič prispeval?
komisar. - Gospa predsednica, to je vprašanje o financiranju Evropskega inštituta za tehnologijo (EIT) s strani zasebnega sektorja.
Verjamemo, da so javna in zasebna partnerstva ključna pri spodbujanju informacij v gospodarstvu, temelječem na znanju.
Če tega ni, ne moremo uspeti.
Zasebni sektor ne zagotavlja le dodatnih finančnih virov, ampak, kar je pomembnejše, lahko izvaja spremembe v strateški usmeritvi inovacij.
Rekel bi, da ne gre toliko za sam denar, kot za način sodelovanja ter povezovanja partnerjev in interesov.
Veliko držav EU je ukrepalo za spodbujanje strukturnih odnosov med javnim in zasebnim sektorjem, zato da bi spodbudilo prenos znanja med univerzami in industrijo.
V tem okviru se bodo dejavnosti EIT ter predvsem skupnosti znanja in inovacij izvajale prek inovativnih strukturnih javno-zasebnih partnerstev ter financirale iz različnih javno-zasebnih virov.
Natančne ureditve financiranja ni mogoče določiti vnaprej in ta se bo sčasoma razvila, vendar je cilj, da se čim bolj poveča delež prispevkov iz zasebnega sektorja.
Cilj prispevka Skupnosti, ki je bil dogovorjen v višini 308 milijonov EUR za naslednjo finančno perspektivo, je, da deluje kot katalizator za pridobivanje sredstev iz zasebnega sektorja.
Komisija si je še posebej prizadevala za spodbujanje in privabljanje zasebnega sektorja k udeležbi pri financiranju EIT ter skupnosti znanja in inovacij.
Ključno merilo za izbiro skupnosti znanja in inovacij bo na primer njihova zmogljivost za zagotovitev dolgoročnega in trajnostnega financiranja, vključno s trajnostnim prispevkom iz zasebnega sektorja.
Pomembno bo, da bo upravni odbor opredelil področja za potencialne skupnosti znanja in inovacij, ki bodo pritegnile zanimanje različnih udeležencev, vključno s tistimi v zasebnem sektorju.
Poleg tega bo EIT pooblaščen za ustanovitev fundacije EIT s posebnimi cilji mobiliziranja in spodbujanja financiranja s strani posameznih in združenih donatorjev.
(FI) Gospa predsednica, gospod komisar, rečeno je bilo, da bo zasebno financiranje prišlo tudi iz Združenih držav Amerike in navajal se je Microsoft kot sponzor EIT.
Ali ni zaskrbljujoče, da bodo tako velika podjetja iz Združenih držav poskušala imeti koristi od rezultatov raziskave, ki jo je izvedel Evropski tehnološki inštitut?
Obenem me zanima naslednje: ali bodo ti zasebni sponzorji tudi postavljali pogoje za svoje financiranje?
komisar. - Rekel bi, da bi bilo dolgočasno, če bi se le podjetja iz Združenih držav zanimala za dialog in sodelovanje ter morebitne naložbe.
Veliko več jih je in veliko več tudi iz Evrope.
Veliko teh podjetij, evropskih, iz ZDA ali mednarodnih, že veliko vlaga v Evropi.
EIT mora ustvariti še več spodbud in ugodnih pogojev za inovacije v Evropi.
Ne bi izločil zanimanja iz tujine, bi pa spodbujal zavezanost Parlamenta, Sveta in Komisije k temu, da najdejo dokončen odgovor in soglasje v zvezi s celotnim predlogom, zato da se aktivirajo evropske naložbe v mednarodnem sodelovanju.
Vendar so vsi konstruktivni signali, od doma in iz tujine, resnično dobrodošli.
Gospod komisar, ali sem iz vašega odgovora gospodu Seppänenu pravilno razumel, da dejansko že imate indikacije za veliko zanimanje podjetij, ki želijo vlagati v EIT?
Ker če jih nimate ali če ne boste zbrali znatnih ali zadostnih sredstev iz zasebnega sektorja, ali boste prenehali napadati proračun EU in boste to vzeli kot lekcijo, da morda ne obstaja dovolj velik interes za financiranje EIT?
Vendar bi si želel vaše zagotovitve, da morda imate te dejanske izraze zanimanja.
komisar. - Imeli smo in imamo vedno večje zanimanje, predvsem pa smo dosegli sedanjo stopnjo predloga, saj je bila to na začetku bolj zamisel ali koncept, zdaj pa je dejansko besedilo.
Formalno zadeva še ni dokončana, upamo, da se bo to zgodilo do konca tega leta, vendar so sporočila posameznih podjetij ali organizacij podjetij vedno bolj konkretna in pozitivna v smislu morebitnega tesnejšega sodelovanja v prihodnosti.
Pogovarjali smo se z združenji Evropska okrogla miza industrijalcev, Business Europe, Eurochambers in mnogimi drugimi združenji, kot je Evropsko združenje raziskovalnih in tehnoloških organizacij (EARTO).
Resnično lahko rečem, da so bila sporočila vedno bolj konkretna.
Seveda nihče ne napiše neizpolnjenega čeka ali se zaveže vnaprej in to kar delamo, ne sme nadomestiti tega, kar se v pozitivnem smislu že izvaja v nekaterih centrih ali partnerstvih, vendar mora EIT ustvariti še dodatno gibalo, spodbude in področje uporabe za inovacijam prijaznejšo Evropsko unijo.
To je namen in to je skupna odgovornost.
(LT) Evropski tehnološki inštitut naj bi ustvarjal inovacije, ki bi prispevale k izboljšanju konkurenčnosti Evropske unije.
Če bodo lahko velika zasebna podjetja sodelovala v dejavnostih Inštituta, ali bodo inovacije dostopne tudi drugim udeležencem na trgu?
Kaj pa države članice?
Ali niso države članice in Evropska skupnost glavni organi financiranja Evropske institucije?
komisar. - Opredeliti moramo vlogo EIT, ki je institucija za izvajanje izbirnih natečajev, spremljanje ocenjevanja ter organizacijo okvira za različne skupnosti znanja in inovacij.
Vendar je v zvezi z inovacijami glavno partnerstvo na ravni skupnosti znanja in inovacij.
Pri tem gre za veliko sodelovanje z malimi in srednje velikimi podjetji, pri čemer notranja ureditev ni le njihova pravica, ampak tudi deluje v njihovo korist, ker morajo zgraditi zaupanje za povečanje ali začetek novega sodelovanja pod okriljem EIT, v zvezi z osnovnimi odnosi glede intelektualne lastnine pa se predlog sklicuje na načela sedmega okvirnega programa.
Prepričan sem, da mora biti na voljo dovolj svobode in prilagodljivosti za ureditev pravic intelektualne lastnine med partnerji v korist njihovemu sodelovanju ter odnosu med skupnostmi znanja in inovacij, nasproti ali z EIT, ter seveda tudi v korist prihodnje uporabe inovacij.
V Evropi imamo na voljo veliko modelov.
Menim, da lahko najdemo velik navdih za resnično spodbudo in EIT bi pravzaprav lahko na nek način prvi ponudil boljše pogoje za znanju prijazno Evropo, vključno s prijaznostjo glede intelektualne lastnine ali patenti Skupnosti ali politikami, ki so nujno potrebne in pomembne za dejanski prenos znanja med partnerji.
Na vprašanji 38 in 39 bo podan pisni odgovor.
Zadeva: Popolna prepoved spreminjanja pogodb o zaposlitvi za določen čas v pogodbe za nedoločen čas v grškem javnem sektorju
Minilo je šest let, odkar je začela veljati Direktiva 1999/70/ES leta 2001 in Grčija še vedno ne deluje v skladu z njo.
Kljub končnim sodbam v korist delavcev s pogodbami za določen čas je grško vrhovno sodišče ob sklicevanju na grško ustavo in razveljavitvi predhodne sodne prakse odločilo, da je absolutno prepovedano spreminjati pogodbe o zaposlitvi za določen čas v pogodbe za nedoločen čas v grškem javnem sektorju.
Ta odločitev je povsem v nasprotju z duhom in črko Direktive 1999/70/ES ter sodbo Sodišča Evropskih skupnosti (zadeva C-212/04), ki poudarja, da Direktiva 1999/70/ES "nasprotuje uporabi nacionalnih predpisov, ki samo v javnem sektorju absolutno prepovedujejo, da bi zaporedne pogodbe o zaposlitvi za določen čas, ki so imele dejansko namen pokriti 'stalne in trajne potrebe' delodajalca in ki jih je treba šteti za zlorabe, prešle v pogodbe o zaposlitvi za nedoločen čas."
Kakšno je stališče Komisije o jasnem zavračanju Grčije, da bi izvajala Direktivo 1999/70/ES?
Ali bo začela postopke proti Grčiji pred Sodiščem Evropskih skupnosti?
komisar. - (CS) Gospa predsednica, gospe in gospodje, direktiva Sveta 1999/70/ES o okvirnem sporazumu o delu za določen čas od držav članic zahteva, da sprejmejo ukrepe za preprečevanje zlorab, izhajajočih iz veriženja pogodb o zaposlitvi za določen čas.
Vendar države članice niso obvezane, da nadomestijo pogodbe za določen čas s pogodbami za nedoločen čas, če obstajajo drugi učinkoviti ukrepi za preprečevanje ali sankcioniranje takšnih zlorab.
Sodišče Evropskih skupnosti je potrdilo takšno razlago v sodbi z dne 4. julija 2006 v zadevi C-212/04 (Adeneler) v povezavi z grško zakonodajo.
Prav tako je izjavilo, da razlaganje veljavne nacionalne zakonodaje ni v njegovi pristojnosti.
Za razlago veljavne grške zakonodaje so v celoti pristojna grška sodišča, pri čemer tudi odločijo, ali v okviru te zakonodaje obstajajo učinkoviti ukrepi za preprečevanje in sankcioniranje zlorab, izhajajočih iz veriženja pogodb o zaposlitvi za določen čas, ki so v skladu z zahtevami zadevne direktive.
Grčija je navedeno direktivo izvajala prek predsedniškega odloka št. 164/2004 o javnem sektorju.
Komisija je izvedla temeljito analizo tega odloka in ugotovila, da je bil v skladu z zahtevami navedene direktive.
Ker se je ta direktiva izvedla pozno, in sicer 19. julija 2004, je predsedniški odlok vseboval izredno začasno določbo, ki je pod posebnimi pogoji omogočala spreminjanje verižnih pogodb o zaposlitvi za določen čas, ki so bile podpisane pred sprejetjem veljavnosti tega odloka, v pogodbe o zaposlitvi za nedoločen čas.
Zavedam se, da je bila pravna situacija glede zlorabe pogodb o zaposlitvi za določen čas v grškem javnem sektorju v zadnjih nekaj letih sporna.
To je potrdila nedavna sodba grškega vrhovnega sodišča z dne 11. junija 2007, v kateri je sodišče razveljavilo svojo dotedanjo sodno prakso.
Kot je bilo že rečeno, so v skladu s sodbo Sodišča Evropskih skupnosti za razlago in izvajanje veljavne grške zakonodaje, vključno z ustavo, v zvezi s posebnimi primeri, ki so jim predloženi odgovorna nacionalna sodišča.
Vendar morajo sodišča pri tem ustrezno upoštevati in uporabljati zakonodajo EU, zlasti direktivo 1999/70/ES.
Komisija podrobno spremlja razvoj dogodkov v Grčiji.
Natančno bo pregledala zadnje odločanje vrhovnega sodišča in nadzorovala naknadne ukrepe, ki so jih sprejeli grški organi.
Na koncu naj omenim, da je glede na podatke, ki jih je posredovala Komisija, veliko grških sodišč Sodišču Evropskih skupnosti že predložilo predhodna vprašanja o tej zadevi.
Sodišče evropskih skupnosti bo s tem dobilo priložnost, da izrazi mnenje o razlagi veljavne zakonodaje Skupnosti.
(EL) Gospod komisar, dobro veste, da je Grčija edina država, ki ji še vedno ni uspelo izvajati direktive, veljavne že šest let.
Več deset tisoč izvajalcev je odvisnih od vlade, za katero pravite, da bi morala spoštovati odločitve sodišč, vendar kljub temu sprejema zakone in pri tem ne upošteva končnih odločitev sodišč in sodne prakse Evropskega sodišča.
Veliko tistih, ki so letos umrli v grških požarih, je bilo pogodbenih gozdnih gasilcev z več kot 10 let opravljanja dela, zaposlenih začasno in s pomanjkljivim usposabljanjem.
Že mesece trdite, da preučujete to vprašanje.
Ali kot varuhi evropske zakonodaje nameravate kaj storiti v zvezi s tem?
komisar. - (CS) Evropska komisija je dejansko varuh evropskih pogodb in evropskega prava, zaradi česar smo tudi pripravljeni izvesti vse potrebne ukrepe.
Komisija je v prvem predsedniškem odloku ugotovila več težav, vključno s tistimi, ki so se obravnavale v zadevi Adeneler.
Zaradi teh težav je Komisija leta 2004 vzpostavila stik z grškimi organi.
Torej lahko potrdim, da se ukvarjamo s tem vprašanjem.
Komisija zelo previdno preučuje najnovejše sodbe grškega vrhovnega sodišča in če ugotovimo, da so potrebni ukrepi, jih bomo izvedli takoj.
Seveda se pojavlja veliko vprašanj o zlorabi pogodb o zaposlitvi za določen čas, ki so bile podpisane pred sprejetjem zadevne direktive, vključno s tistimi, ki so bile že veljavne 10 julija 2002, torej na dan, ko naj bi se začela uporabljati ta direktiva, razen če je za te pogodbe veljala začasna uredba.
Zlasti želim povedati, da temu vprašanju namenjamo ustrezno pozornost in da bomo izvedli vse potrebne ukrepe, da zaščitimo pogodbe.
Zadeva: Enake možnosti
Ali je Komisija v Evropskem letu enakih možnosti zadovoljna, da se v "novih" in "starih" državah članicah zelo napreduje v smeri enakosti oseb različnih narodnosti in spolne usmeritve?
Katere posebne pobude sprejema Komisija glede stalnih homofobičnih dejanj v nekaterih državah EU in državah, ki niso članice EU, kot sta prepoved parade homoseksualcev v Vilni in poskus razpustitve demonstracij za enakost v Romuniji?
Kakšne ukrepe sprejema Komisija za zagotovitev, da institucije EU in države EU spoštujejo svoje zaveze o rasni nediskriminaciji in zaščiti manjšin, zlasti Romov, glede na nekatere vznemirjajoče volilne uspehe skrajnih in nestrpnih strank?
komisar. - (CS) Gospa predsednica, gospe in gospodje, 10 let po vključitvi člena 13 v pogodbo ES smo pomembno napredovali pri zagotavljanju, da so vsi državljani Evropske unije zaščiteni pred diskriminacijo zaradi rasne ali narodnostne pripadnosti, spolne usmerjenosti ali česa drugega.
Vendar ta zaščita še ni dokončna, niti še nismo dosegli prave "enakosti", ki jo navaja poslanec.
Vse države članice morajo upoštevati t. i. direktivo o rasni enakosti in direktivo o enakosti pri zaposlovanju, Evropska unija pa mora nadzorovati prenos obeh direktiv v nacionalno zakonodajo ter njuno uporabo, kar mora potekati pravilno in učinkovito.
Zato je 27 junija 2007 Komisija izdala obrazložena mnenja za 14 držav članic, ki prenosa direktive 2000/43/ES niso izvedle pravilno.
Poudarjam, da se dejanski razlogi za ta obrazložena mnenja od države do države razlikujejo.
V vsakem primeru pa jih je prejelo 14 držav.
Leto 2007 je evropsko leto enakih možnosti za vse in to je javne organe in civilno družbo spodbudilo k organizaciji dejavnosti in kampanj, ki poudarjajo dobre strani raznolikosti in nediskriminacije.
Boj proti diskriminaciji mora biti stalno na prvem mestu v naših mislih.
Leta 2008 bo Komisija predložila predloge za nadaljevane programe evropskega leta enakih možnosti: ti bodo lahko vključevali ukrepe za dokončanje okvira zakonodaje proti diskriminaciji.
Posvetovanje prek spleta, ki je bilo vzpostavljeno julija in bo na voljo do sredine oktobra, je del priprav na ocenjevanje zadevnega vpliva.
Poudarjam tudi, da Komisija zavrača vse oblike homofobije in spodbuja družbo, ki temelji na strpnosti in spoštovanju.
Pozdravila je resolucijo Evropskega parlamenta z dne 26 aprila 2007 o homofobiji v Evropi.
V zvezi s tem Komisija obžaluje, da lokalni organi niso izdali potrebnih dovoljenj, da bi tovornjak, ki v Evropi promovira raznolikost, 25. maja obiskal Vilno, kot je bilo načrtovano, in prepovedali spremljajočo gejevsko parado.
Komisija prav tako obžaluje, da so udeležence shoda za raznolikost med romunskim festivalom GayFest 11. junija 2007, ki je prejel moralno podporo in logo evropskega leta, ustrahovale ekstremistične skupine in so potrebovali policijsko zaščito.
Direktiva o rasni enakosti, o kateri sem prej govoril, preprečuje diskriminacijo zaradi rasne ali etnične pripadnosti.
Poudarjam, da to v celoti velja tudi za Rome.
Poleg tega Komisija meni, da je za pravilno uporabo zakonodaje EU potrebno dopolnjevanje v obliki obveščevalnih kampanj, ki bi Romom posredovale informacije o njihovih pravicah, in prireditev, na katerih bi splošno javnost obveščali o pravicah in dolžnostih v protidiskriminacijski zakonodaji.
V okviru evropskega leta enakih možnosti za vse 2007 se v Bolgariji, Češki republiki, Grčiji, Španiji, Franciji, Italiji, Litvi in Romuniji ter na Irskem, Poljskem in Finskem izvajajo prireditve o Romih.
Ukrepi za boj proti diskriminaciji Romov se financirajo tudi pod okriljem evropskega socialnega sklada in programa PROGRESS 2007-2013 za zaposlovanje in socialno solidarnost, ki podpira krepitev zmogljivosti pri Romih.
Čeprav je obžalovanja vredno, da je moralo 14 držav članic imeti obrazložena mnenja, me veseli vsaj to, da Komisija izvaja prepričljive postopke za ugotavljanje kršitev, ker zdaj obstaja velika vrzel med črko zakona in dejanskim dogajanjem.
Komisar Špidla je navedel nekaj težav, ki so nastale zaradi preprečitve vstopa Tovornjaka enakosti v Vilno.
Očitno polovica litovskih poslancev meni, da je homoseksualnost sprevrženost.
V javnem in vladnem sektorju imate resnične težave.
Prejšnji teden je agencija za temeljne pravice povedala, da veliko držav članic ni ustrezno izvajalo zakonodaje o rasni diskriminaciji, zato upam, da se bo odločnost nadaljevala, ker jo zares potrebujemo.
Ali boste v postopkih za ugotavljanje kršitev upoštevali različne skrajne izjave ministrov in javnih uradnikov ter njihovo strpnost do ekstremizma?
komisar. - (CS) Menim, da govor poslanke ni vseboval nobenih vprašanj, vendar kljub temu podpiram mnenja, ki jih je izrazila.
Obe direktivi o nediskriminaciji sta temeljna dela evropske zakonodaje.
Zagotoviti moramo, da se v celoti preneseta in da bodo nediskriminacija, enake možnosti in strpnost še naprej temeljne vrednote, ki se dejavno izvajajo.
Zato je Komisija proti 14 državam članicam uvedla postopke za ugotavljanje kršitev.
Vendar želim ob tem povedati, da na splošno posamezne države članice sprejemajo te visoke vrednote in da je večina težav, o katerih smo razpravljali, tj. težav, zaradi katerih so se uvedli postopki za ugotavljanje kršitev, zakonodajne in s tem tehnične/upravne narave.
Ne predstavljajo pa trenda, po katerem bi države članice zavračale pogodbe.
Zdaj sledi pet vprašanj, povezanih z invalidi.
Sklepam, da se je za vprašanja verjetno pričakoval skupni odgovor.
Nikomur ne bi želela odvzeti možnosti za posamičen odgovor, vendar če želite vprašanja obravnavati skupaj, gospod komisar, bi bila vesela.
Vendar bi najprej prosila za uvod enega od spraševalcev.
Tudi sam bi bil vesel, če bi gospod komisar odgovoril na vsa vprašanja skupaj, če je to mogoče.
Če to ni mogoče, bi mu lahko dovolili, da prebere odgovore vsem petim, če ima ločene odgovore, mi pa bomo postavili dodatna vprašanja po koncu vseh petih odgovorov.
komisar. - (CS) Ker bom poskušal podati zelo kratek odgovor na vsa vprašanja skupaj, se bom osredotočil le na najpomembnejše točke
Od leta 2006 se je kot del evropskega akcijskega načrta za invalide razvijal program za dejavno vključevanje invalidov.
V središču tega programa je pravica invalidov do neodvisnega življenja.
Ker Komisija podpira deinstitucionalizacijo in ker je splošno mnenje na tem področju podobno, Komisija prav tako preučuje nadomestne možnosti za oskrbo, ki jo omogočajo ustanove za nastanitev.
Komisija tudi podpira raziskave primernih metod za t. i. deinstitucionalizacijo.
Neodvisno življenje invalidov se mora podpirati tako, da se jim omogočajo kakovostne službe skupnosti, ne samo za fizično pomoč, ampak tudi z vidika spoštovanja človekovega dostojanstva.
Iz svojih osebnih izkušenj lahko povem, da je za kakovost socialnih storitev zelo pomembno izobraževanje ljudi, ki nudijo pomoč osebam, odvisnim od njih.
Upoštevanje temeljnih pravice invalidov in kakovost njihovih življenj je zelo odvisno od izobrazbe.
Kot sem že dejal, Komisija izvaja svojo pravico do dejavne podpore za razvoj storitev skupnosti in poudarjam, da v tem procesu vedno daje prednost kvaliteti življenja posameznika.
Res je, da deinstitucionalizacija sama ne zagotavlja samodejno boljšo kakovost življenja in neodvisnost: zagotovljeni sta le, če deinstitucionalizacijo nadomestijo storitve skupnosti enake kakovosti in standarda.
V zvezi s tem je Komisija naročila študijo o socialni vključenosti, katere namen je oceniti položaj invalidov v velikih ustanovah za nastanitev, v katerih, kot veste, je veliko primerov, ko standardi in način življenja ne dosegajo standardov in kakovosti, ki si jo ti ljudje nedvomno zaslužijo.
Zato moramo te razmere nadzorovati, da zagotovimo njihovo izboljšanje.
Vendar Komisija ne more potrditi mnenja, da se število ljudi v ustanovah za nastanitev povečuje.
Nimamo razpoložljivih številk, vendar, kot sem že dejal, sledimo načelu deinstitucionalizacije in mu bomo sledili še naprej.
Prav tako poudarjam, da pozdravljamo pobude o temeljnih načelih zagotavljanja kakovostne socialne oskrbe na evropski ravni.
Poudarjam še, da se je s prenosom vprašanja pravic invalidov na mednarodno raven, za kar gre zahvala konvenciji Združenih narodov o pravicah invalidov, po mojem mnenju naredil ogromen korak naprej.
Komisija spodbuja države članice, da ratificirajo to konvencijo in se nanjo čim prej neposredno odzovejo.
Komisija je obljubila, da bo upoštevala potrebe in pravice invalidov ter jih bo vključila v vse zadevne strategije EU.
Vprašanje izpolnjevanja potreb invalidov obravnava na evropski ravni medslužbena skupina o invalidnosti Komisije, prav tako pa se s pomočjo sodelovanja z državami članicami in zadevnimi stranmi, vključno z invalidi, s tem ukvarja skupina na visoki ravni za invalidnost v Evropski uniji.
Od leta 2000 je Evropska skupnost sofinancirala približno 160 projektov za invalide v državah v razvoju, v znesku 100 milijonov EUR.
S takšnimi projekti se omogoča podpora v vzhodni Evropi, na Bližnjem vzhodu in v državah AKP ter se osredotoča na ljudi z duševnimi in telesnimi motnjami, krepitev zmogljivosti, rehabilitacijo skupnosti, pravice invalidov, socialno vključenost, zmanjšanje revščine, deinstitucionalizacijo, itd.
Gospe in gospodje, Komisija nedvomno izvaja dejavne politike za invalide in zagotovo smo v Evropski uniji dosegli velik napredek.
Vendar, kot sem povedal že v odgovoru na prejšnje vprašanje, je pred nami še vedno dolga pot.
Prizadevamo si glede osnovnih postopkov za možne predloge sprememb obstoječe evropske zakonodaje.
Na to se je nanašal moj odgovor na vprašanje o direktivah o nediskriminaciji.
Gospe in gospodje, na kratko sem se poskušal dotakniti najpomembnejših vprašanj in zaradi precej improvizirane narave te razprave sem nekatera vprašanja lahko tudi spregledal, medtem ko na druga morda nisem dovolj jasno odgovoril.
Zato predlagam, v kolikor je to sprejemljivo, da zdaj prisluhnem vašim dodatnim vprašanjem in nanje odgovorim.
Za vprašanja, na katera sem zdaj odgovoril ustno, bom predložil odgovore še v pisni obliki, da bodo obravnavana z ustrezno pozornostjo.
Gospa predsednica, zahvaljujem se gospodu komisarju za prilagodljivost.
Nekateri med nami, ki smo dejavni v medskupini Parlamenta za invalidnost smo vložili ta vprašanja, da zaznamujemo prisotnost v Strasbourgu okoli 200 ljudi s hudo in večkratno invalidnostjo, ki živijo v ustanovah po vsej Evropi in so člani tako imenovane Evropske mreže za neodvisno življenje.
Vem, da bodo zelo ponosni, da ta Parlament obravnava njihova vprašanja in potrebe v času za vprašanja.
Zanima me, če bi se mi gospod komisar in vi, gospa predsednica, lahko pridružili pri sprejetju njihovih predstavnikov v sejni dvorani.
Gospod komisar, zanima me, če lahko potrdite, da Evropska mreža za neodvisno življenje kot organizacija, ki deluje za invalide in jo vodijo invalidi, predstavlja zelo pomembno interesno skupino za invalide v Evropi in da bi se mi pridružili v upanju, da bi lahko v prihodnosti imela koristi od podpore za usklajevanje invalidskih organizacij po vsej Evropi, kot sta Evropska zveza slepih in Evropska zveza gluhih.
Drugič in za konec, gospod komisar, izrekli ste nekaj zelo dobrih besed o neodvisnem življenju in skrbi skupnosti za invalide, za katere se zahvaljujem.
Bistvo mojega vprašanja o evropski strategiji za osebno pomoč, ki omogoča poklicnim delavcem, ki jih vodijo in zaposlujejo invalidi, da zadovoljijo svoje potrebe po negi, je zelo pomemben cilj prizadevanja Evropske mreže za neodvisno življenje in upam, da se boste zavezali za doseganje napredka v zvezi z njim.
komisar. - (CS) Gospa predsednica, gospe in gospodje, predstavniki invalidov: praktično vse evropske strategije si v osnovi prizadevajo za dialog s tistimi, ki morajo sedeti za mizo in ki imajo neposredne lastne interese.
Ne morem si zamisliti, da bi lahko razvili strategijo ali načrt brez takšnega dialoga.
Takšen dialog je izčrpen in dragocen, vendar menim, da moramo iskati še učinkovitejše metode in rešitve.
Komisija namerava prispevati k napredku v zvezi s tem tako, da bo usklajevala medsebojno izmenjavo mnenj in izvajala druge ukrepe za spodbujanje izmenjave podatkov.
Prav tako bo opozarjala na potrebo za razvoj pomembnih načinov za pripravo novih strategij, ki so jih skupaj podprle države članice in ki se bodo predložile jeseni leta 2008.
Z drugimi besedami, skupaj imamo še veliko dela.
(EL) Gospod komisar, veliko invalidov je prisiljenih živeti v ustanovah, ne glede na njihove želje, kar je v nasprotju s pravico, ki velja za vse evropske državljane.
Ker je dejavno vključevanje invalidov v gospodarsko in družbeno življenje odvisno od njihove sposobnosti za neodvisno življenje, me zanima, če namerava Evropska komisija sprejeti zakonodajne ukrepe za zagotavljanje te pravice.
Gospa predsednica, res je, da je bil dosežen napredek, vendar je treba povedati, da je izredno počasen.
Dejansko veliko napredka ne bi bilo doseženega brez kampanj, ki so jih izvedli invalidi sami.
V zvezi s študijo o vključitvi v družbo, ki ste jo navedli, gospod komisar, vas želim izrecno vprašati naslednje: ali študija obravnava vprašanje neodvisnega življenja?
Seveda je izjemno pomembno, da se vzpostavijo kakovostne službe skupnosti, s čimer se zagotovi, da ljudje lahko zapustijo ustanove.
Vendar morajo biti te skrbstvene storitve skupnosti usmerjene k temu, da invalidom zagotavljajo neodvisno življenje, ki je ključna potreba invalidov.
V povezavi s tem se moramo kot Evropska unija osredotočiti na to, kako se lahko na primer pravica do osebne pomoči zagotovi ljudem povsod, kamor koli v Evropski uniji se preselijo.
Želel bi vprašati, ali je bil ta vidik neodvisnega življenja obravnavan v študiji, in če ni bil, ali se lahko zavežete k obravnavanju vprašanj razpoložljivosti osebne pomoči in generalizacije takšnega programa po vsej Evropski uniji ter njene prenosljivosti?
komisar. - (CS) Gospe in gospodje, menim, da ste se dotaknili zelo resnih vprašanj, ki so na splošno povezana z vprašanjem invalidnosti.
Najprej naj povem, da na žalost trenutno še nimamo na voljo primerljivih podatkov, ki bi omogočali dobro podlago za zanesljivo evropsko strategijo.
Pridobivanje takšnih podatkov je eden od ciljev Komisije.
Ob tem se moramo zavedati, da sta razprava, ki ste jo začeli, in vprašanje, ki ste ga predložili, tesno povezana z razpravo o storitvah, o splošno koristnih socialnih storitvah.
Ponovno poudarjam, da sta ti temi povezani.
Ob tem tudi poudarjam, da se je začela izvajati direktiva o zračnem prometu in mobilnosti delavcev ali mobilnosti ljudi v Evropski uniji, ter da seveda obstajajo načrti za razširitev teh uredb na druge oblike prevoza, kar je logično.
Gre tudi za vprašanje prenosljivosti in dostopnosti socialnih storitev ali različnih socialnih ukrepov za invalide.
To vprašanje se obravnava v okviru izvajanja uredbe 1408/71/EGS o usklajevanju sistemov socialne varnosti in direktive o prenosljivosti pravic do dodatnega pokojninskega zavarovanja.
Temeljni cilj vseh teh orodij je okrepiti vrednote neodvisnega življenja in možnosti za to, z ustrezno stopnjo varnosti kjer koli v Evropski uniji.
Bom kratka, ker je bilo zastavljenih veliko vprašanj.
Nekatere države članice EU bodo dejavne pri priznavanju pravic državljanov z invalidnostjo.
Nekatere pa se na žalost upirajo izboljšanju standardov in celo ustvarjajo ali dopuščajo ovire.
Imamo strategije in akcijske načrte, ki so dobri, vendar lahko le izvršljiva direktiva o invalidnosti prisili samosvoje države, kot je ta, iz katere prihajam, v ukrepanje.
Gospod komisar, kdaj lahko pričakujemo to direktivo?
Ali lahko potrdite, da boste podali pisne odgovore na zastavljenih pet vprašanj?
komisar. - (CS) Gospe in gospodje, v svojem prvem odgovoru v zvezi z direktivami o nediskriminaciji sem navedel študijo v okviru postopka za ocenjevanje in učinkovitost, ki bo določila ali in kako bi bilo ustrezno spremeniti veljavno evropsko zakonodajo.
Del te študije bo zagotovo obravnaval možnosti za osnutek nove direktive o invalidih.
O tem vprašanju še razpravljamo in za določanje najučinkovitejše metode pri doseganju tega cilja uporabljamo primerna evropska sredstva.
Kot sem dejal že v svojih prejšnjih komentarjih, bom seveda na vsa vprašanja odgovoril tudi pisno, če slučajno na tem nekoliko improviziranem zasedanju na nekatera nisem podal ustreznega odgovora.
To je jasno.
Predložil bom tudi pisne odgovore na vsa ostala vprašanja, ki so se zastavila med to razpravo.
Hvala, gospod komisar, in hvala za način, na katerega smo lahko obravnavali ta zadnja vprašanja.
Menim, da je bilo to koristno, in upam, da zadovoljivo.
Na vprašanja, na katera se zaradi pomanjkanja časa ni odgovorilo, se bo odgovorilo pisno, razen na vprašanje 58, ki je bilo umaknjeno, in vprašanje 73, ki je zavrnjeno (glej Prilogo).
S tem se končuje čas za vprašanja.
Sestava Parlamenta: gl. zapisnik
Predložitev dokumentov: gl. zapisnik
(Seja je bila prekinjena ob 19.35 in se je nadaljevala ob 21.00.)
Zmanjševanje škode zaradi uživanja alkohola (razprava)
Naslednja točka je poročilo Alessandra Foglietta, v imenu odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane, o strategiji EU za podporo državam članicam pri zmanjševanju škode zaradi uživanja alkohola.
poročevalec. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, zelo zadovoljujoče je videti vrh in zaključek tako pomembnega poročila.
Najlepše se zahvaljujem kolegom, poročevalcem v senci, skupinam in uradnikom, ki so omogočili takšen izid.
Zmanjševanje škodljivega uživanja alkohola je v zadnjih letih postala ena od prednostnih nalog zdravstvenih in socialnih politik po vsem svetu, pri čemer ima vlogo tudi Evropska unija.
Evropska komisija nam je predložila besedilo, ki je vsebovalo veliko stvari za razmislek in ki smo jih poskušali razviti ter dopolniti.
Preučitev škode zaradi zlorabe alkohola je podala izredno žalostno in zaskrbljujočo sliko: zelo velika smrtnost med mladimi, zlasti zaradi prometnih nesreč, nasilje v družini, vedno večje število primerov fetalnega alkoholnega sindroma, vedno večja razširjenost bolezni jeter in zasvojenosti z alkoholom, tudi med mladimi, v vseh državah članicah.
Stroški zdravljenja v Evropi znašajo 17 milijard EUR, medtem ko se za obravnavo in preprečevanje porabi 5 milijard EUR.
Treba je poudariti, da je težava v zlorabi alkohola, uživanje alkohola se ne more obsoditi samo po sebi, ker je del kulture, zgodovine in tradicij veliko držav članic, pri čemer je kakovost nekaterih alkoholnih proizvodov v veliko primerih največja dragocenost držav proizvajalk.
Prav tako ne smemo pozabiti vidika zaposlovanja.
Ocenjuje se, da proizvodnja in predelava alkohola v Evropi omogoča delovna mesta za več kot milijon ljudi.
Evropska komisija, ki se ji zahvaljujem, je predstavila sporočilo o številnih prednostnih nalogah, ki jih izvajamo, medtem ko poskušamo njihovo področje razširiti z različnimi ključnimi točkami: natančna preučitev problema uživanja alkohola med mladimi, omogočanje izčrpnih podatkov, pomoč in preprečevanje, boljše javne informacijske kampanje, s katerimi ozaveščamo skupnost glede tveganj pri neodgovornem uživanju alkohola, ter preučitev problema nasilja, zlasti v družini, ki je povezano z uživanjem alkohola.
Ukrepi proti škodljivim posledicam zlorabe alkohola zlasti vključujejo: ozaveščanje in izobraževalne kampanje o tveganjih v šolah, ki namenjene tudi staršem, večja razpoložljivost javnega prevoza kot alternative osebnemu za ljudi, ki odhajajo iz nočnih zbirališč, podpora pobud posameznih držav glede načela "dont' drink and drive", evropska nagrada za najboljšo informacijsko kampanjo v šolah, finančna podpora širjenju instrumentov, ki ljudem omogočajo, da si sami izmerijo količino alkohola v krvi, in strogi ukrepi proti alkoholnim napitkom "alkopop".
Druga med inovativnimi točkami poročila, ki ga je Komisija pozdravila, je zamisel o uporabi t. i. "kratkega posredovanja", da se razširi odgovoren in ozaveščen pristop do uživanja alkohola.
Splošni zdravniki, ki so vsakodnevno v neposrednem stiku z bolniki, bi lahko pomembno prispevali k prepoznavanju težav, povezanih z alkoholom, še preden se jih zavejo bolniki sami: takšne osebne ukrepe bi lahko dopolnil preprost vprašalnik, ki se v nekaterih evropskih mestih že poskusno uporablja.
Drugi ukrepi zlasti vključujejo spodbujanje ukrepov za zmanjšanje prometnih nesreč, povzročenih zaradi zlorabe alkohola, na primer s povečanjem preverjanja vožnje pod vplivom alkohola, širjenjem testov, s katerimi si lahko ljudje sami izmerijo količino alkohola v krvi, spodbujanjem programov za voznike, znižanjem dovoljene količine alkohola v krvi in uvajanjem strožjih kazni za voznike pod vplivom alkohola.
Zdi se, da vse skupine Evropskega parlamenta v tem poročilu podpirajo predlog, naj se meja alkohola v krvi za voznike začetnike čim bolj približa ničli, da se omogočijo konkretni temelji za strategijo, ki bi presegala le preprosto izjavo načela in previdnost, ki jo je navedla Komisija v svojem besedilu, čeprav veliko ukrepov, ki bi se lahko sprejeli proti zlorabi alkohola, prihaja s strani držav članic, zlati ukrepi na področju zdravja in varnosti.
Evropska unija lahko poskuša spodbuditi, pospešiti in predlagati sprejetje nekaterih od teh ukrepov.
Nedvomno sporazum ni bil dosežen v zvezi z vprašanjem označevanja, ki bi opozarjalo na tveganja in nevarnosti prekomernega uživanja alkohola.
Osebno menim, da bi morali Komisijo pozvati k natančni študiji, ki bi omogočila razne sisteme informacij in sporočanja, vključno z označevanjem.
Strategija s predlaganimi spremembami Parlamenta bi lahko omogočila pomembno dodatno vrednost posameznih nacionalnih politik, zlasti ker bi se prizadevanj držav članic lahko usmerila k skupnim ciljem.
V poročilu sem zlasti poskušal to vprašanje obravnavati na uravnotežen in razumen način, brez kakršnega koli obsojanja zmernega uživanja alkohola, pri čemer sem upošteval stoletja staro tradicijo zmernega pitja, in predlagati ukrepe, s katerimi bi lahko odpravili težave, ki so na žalost danes v Evropi in po vsem svetu tako običajne.
Zahvaljujem se vsem za podporo in sodelovanje.
komisar. - Gospod predsednik, najprej bi se rad zahvalil poročevalcu za odlično delo in zelo dobro poročilo, ki ga je pripravil, ter drugim članom odbora, ki so ga podpirali in sodelovali z njim pri pripravi tako zanimivega, koristnega in pozitivnega poročila.
Ne želim ponavljati tega, kar je bilo navedeno v sporočilu ali poročilu, in na začetku želim povedati, da sem zelo vesel, da se povsem strinjamo glede tega, kako lahko rešujemo in obravnavamo tako težko in pomembno vprašanje.
Poznamo statistiko, ki je zaskrbljujoča.
V Evropski uniji skoraj 200 000 oseb letno umre zaradi bolezni, povezanih s prekomernim uživanjem alkohola.
V Evropski uniji 43-45 milijonov ljudi pije alkohol v tveganih količinah, kar pomeni do 70,4 % primerov slabega zdravstvenega stanja in prezgodnje smrti ter pomeni enega največjih vzrokov smrti med mladimi.
Statistika je torej zaskrbljujoča, vendar moramo že na začetku poudariti, da ne obravnavamo alkohola kot proizvoda: prekomerno uživanje in zloraba alkohola sta tista, ki povzročata te težave.
Včasih je težko ljudi izobraziti in naučiti, kako naj zmerno in bolj odgovorno uživajo proizvod, ki je na voljo že stoletja; težave povzroča čezmernost ali zloraba.
Zelo sem vesel, da se Parlament strinja s potrebo po evropski strategiji in evropskem ukrepanju v zvezi s tem.
Res je, da moramo dopolnjevati politiko držav članic, kot določa člen 152, vendar to ne pomeni, da ne naredimo ničesar.
Nasprotno, podpirati, dopolnjevati in krepiti moramo ukrepe držav članic.
Prav tako drži, da imamo v državah članicah različne kulture in različne tradicije, vendar na žalost opažamo, da se težave, ki so do nedavnega obstajale le v nekaterih državah članicah, razširjajo po vsej Evropski uniji.
Na žalost se slabe navade hitro širijo in predvsem mladi jih hitro posnemajo.
Obstaja možnost za izmenjavo dobre prakse s sodelovanjem in skupnim delovanjem, preden bo prepozno.
Ukrepati lahko začnemo, preden nam težava uide iz rok, in to je eden od najpomembnejših vidikov te strategije.
Osredotočiti se moramo na mlade.
Najbolj skrb vzbujajoče področje je popivanje, poleg tega je vožnja pod vplivom alkohola eden od najpogostejših vzrokov smrti med mladimi.
Hkrati je izredno pomembno, da se osredotočimo na prednostne naloge, in vesel sem, da poročilo izraža strinjanje s Komisijo glede ključnih prednostnih nalog, predvsem v zvezi z mladimi in tudi nosečnicami.
Na žalost v Evropski uniji še vedno obstajajo primeri, da se otroci rodijo s težavami, ker je mati uživala alkohol med nosečnostjo.
Pričakovali bi, da se to v današnjih časih ob najvišji stopnji izobraženosti v Evropski uniji ne bi dogajalo, ampak na žalost se.
V poročilu sem veliko pozornost namenil opozarjanju na težavo z alkoholom med starejšimi osebami.
To dejstvo se bo zelo upoštevalo pri naslednjih ukrepih, ker pomeni tudi resno socialno in zdravstveno težavo.
Celotna Evropska unija bo delovala na dveh ravneh.
Najprej bo Odbor za nacionalno politiko in ukrepe, v katerem so zastopane države članice, usklajeval nacionalne politike v zvezi z alkoholom in razvijal dodatne politike, predvsem tiste, opredeljene v sporočilu.
Poleg tega bo Evropski forum za alkohol in zdravje, v katerem sodelujejo vse zainteresirane strani, razvil konkretne ukrepe na ustreznih ravneh.
Vendar to ne bo le debatni krožek ali "pogovorna oddaja".
Ravno nasprotno, pozivamo k trdnim zavezam, na podlagi katerih se ne bo le ustvarjalo posebnih rezultatov, ampak se bodo ti rezultati objavljali in skrbno spremljali, pri čemer se bodo objavljali tudi rezultati tega spremljanja.
Optimistični smo, da bomo lahko tako obravnavali nekatera zapletena vprašanja, na primer odgovorno trženje in odgovorno oglaševanje - kot je opredeljeno v poročilu -, ter hkrati druge vidike, kot je odgovorna postrežba, ker niso le proizvajalci, ampak tudi prodajalci na drobno tisti, ki nosijo veliko odgovornost na tem področju, in zato se bomo osredotočili tudi na slednje.
Večina vprašanj, obravnavanih v poročilu, potrjuje usmeritev politike, določene v strategiji iz sporočila Komisije.
Nekatere točke dodatno razvijajo to strategijo in seveda bom posebno pozornost namenil tem. Druge točke presegajo priporočila iz sporočila Komisije pri nekaterih vprašanjih, kot sta označevanje in obdavčitev.
Tudi ta vprašanja bomo obravnavali.
V zvezi z opozorili na alkoholnih pijačah, o katerih se je veliko razpravljalo v času priprave sporočila in v Parlamentu, bomo preučili izkušnje držav članic, ki jih že pripravljamo za predstavitev, ter možnost, v sodelovanju z državami članicami, za razvoj uradnih skupnih pristopov k temu vprašanju po vsej Skupnosti.
Imamo dokaze, da opozorila povečujejo ozaveščenost - zato so jih države članice tudi uvedle -, vendar morajo biti del širše strategije. Same na sebi ne morejo doseči želenih ciljev.
Zato potrebujemo kampanje za ozaveščanje v zvezi z izobraževalnimi programi.
Lahko damo na primer opozorila na steklenice, ampak kaj je potem s pijačo, ki se jo streže v restavracijah, barih in doma, kjer potrošnik ne vidi steklenice in zato ne vidi opozorila?
Zato moramo uporabiti kaj novega, na primer letake ob nakupu alkoholne pijače in nasvete zdravnikov, kot je navedeno v poročilu.
To so pomembni vidiki.
Odgovorno obveščanje, odgovorna prodaja in odgovorno trženje so prav tako pomembni vidiki, pri čemer lahko izhajamo iz tega, kar je zagotovljeno z zakonodajo o avdiovizualnih storitvah.
Vendar lahko prek foruma razvijemo kodeks ravnanja, ki ga morajo upoštevati vse zainteresirane strani.
Za konec bi rekel, da je obravnavanje škode, ki jo povzroča alkohol, zahteven izziv in ravno zato moramo obravnavati poseben vidik, to je prekomerno uživanje, in ne proizvoda samega.
Vendar verjamem, da se premikamo v pravo smer, preden bo težava postala neobvladljiva.
Zato pričakujem, da bomo dosegli konkretne rezultate v prej omenjenih organih, predvsem pa ob tesnem sodelovanju s Parlamentom, in pričakujem vašo podporo pri tem prizadevanju.
v imenu skupine PPE-DE. - (DE) Gospod predsednik, gospe in gospodje, dejstvo je, da ima škodljivo in tvegano uživanje alkohola velik vpliv na zdravje, gospodarstvo in družbo.
Vendar je dejstvo tudi, da je alkohol del evropske kulturne dediščine in večina Evropejcev ima do njega odgovoren odnos.
Zato ne želimo obsoditi alkohola kot takega ali določiti nove zakone.
Želimo se osredotočiti na ogrožene skupine in tvegane situacije.
Mlad človek, ki se do onemoglosti napije, nosečnica, ki z uživanjem alkohola škoduje svojemu nerojenemu otroku, pijan voznik, ki ogroža sebe in druge: točno na teh področjih moramo ukrepati.
To poročilo je za to odlično izhodišče.
Je uravnoteženo, ciljno usmerjeno in vključuje vse zainteresirane strani: države članice, industrijo alkohola, prodajalce na drobno, gostinstvo, zdravnike, šole in starše.
Jasno razmejuje različne pristojnosti.
Glavno vlogo imajo države članice.
Vloga EU je samo, da jih podpira.
Njena naloga je, da zbira podatke, opozarja na dobro uveljavljene postopke in pripravlja ter podpira informacijske kampanje.
Za izboljšanje izvajanja obstoječe nacionalne zakonodaje morajo poskrbeti države članice.
Kakšen je sicer smisel stroge zakonodaje o zaščiti mladih, če se ne upošteva in če se kazniva dejanja ne kaznujejo?
Priporočamo tudi, da omejitev za mlade voznike začetnike in poklicne voznike tovornjakov znaša 0,00 %.
Industrija alkohola bi morala prenehati z oglaševanjem alkohola, ki k njegovemu uživanju spodbuja mlade ljudi.
Vendar moja skupina ne podpira obveznih opozoril na alkoholnih pijačah, zato vas pozivam, da podprete osnutke predlogov sprememb, ki takšne določbe črtajo iz poročila.
Dobro je znano in raziskave potrjujejo, da opozorila v tem primeru nimajo nobenega vpliva.
Nasprotno, ljudje morajo biti kolikor je mogoče kmalu obveščeni o nevarnostih zlorabe alkohola.
Bolj kot predpisovati in prepovedovati moramo obveščati in prepričati.
Menim, da smo dosegli točko, pri kateri se moramo zavedati, da smo ljudski predstavniki, ne njihovi učitelji.
Poročevalcu gospodu Foglietti se zahvaljujem za tesno sodelovanje.
v imenu skupine PSE. - (PT) Gospod predsednik, gospod komisar, kolegi poslanci, najprej čestitam gospodu Foglietti za opravljeno delo.
Njegovo poročilo je uravnoteženo, ponazarja razumevanje problema in predstavlja razumne ter na splošno primerne predloge za obravnavanje situacije.
Strinjamo se s cilji, ki spodbujajo odgovorno uživanje alkohola in izogibanja njegovi zlorabi na splošno in zlasti s strani mladoletnikov, nosečnic in voznikov, o tem se vsi strinjamo.
Predlogi moje skupine so tudi v skladu s tem: smo proti zlorabi alkohola, vendar je pomembno razlikovati med zmernim in odgovornim uživanjem ter zlorabo.
Zmerno in odgovorno uživanje je dobro, zmerno uživanje vina na primer celo pozitivno vpliva na zdravje.
Prav tako se navade pri uživanju alkohola razlikujejo v različnih delih Evrope.
Na jugu je običaj zmernega uživanja pijač s sorazmerno nizko vsebnostjo alkohola, kot na primer vino in pivo.
Takšne pijače so del kulture v nekaterih delih Evrope in pomembno prispevajo k lokalnemu gospodarstvu.
Zato menimo, da pritrditev opozoril na steklenice vina brez razločevanja, kakor na zavojčkih cigaret, ni smiselna.
Tobak je zdravju vedno škodljiv, alkohol pa le v primeru zlorabe.
Prav tako menimo, da so potrebne informacijske kampanje in kampanje za ozaveščanje, s katerimi se ljudi opozori na nevarnosti zlorabe alkohola.
Takšne kampanje bi se morale začeti izvajati v šolah.
Za to temo je potreben premišljen pristop brez predhodnih fundamentalističnih idej.
Skrbi nas povečano uživanje alkohola med mladimi in dejstvo, da s pitjem začenjajo vse mlajši, mešajo alkohol z drogami in vozijo pod vplivom alkohola.
Takšne situacije se morajo obravnavati z vsemi možnimi sredstvi na nacionalni in evropski ravni, ker gre za prihodnost naše mladine.
Strinjamo se z večino predlaganih ukrepov proti nevarnostim, ki izhajajo iz prekomernega uživanja alkohola med mladimi, in da potrebujemo ukrepe za reševanje škodljivega vpliva zlorabe alkohola na družbo, zlasti nasilja v družini, ker se zavedamo, da nasilje v družini zelo velikokrat povezano z zlorabo alkohola.
V večini držav članic so zakoni, ki prepovedujejo prodajo alkoholnih pijač mladim, ustrezni, problem pa je, ker se premalo upoštevajo.
Države članice morajo okrepiti mehanizme nadzora in zagotoviti upoštevanje zakonodaje, ki vključuje poslovni sektor, z drugimi besedami, prevzeti moramo odgovornost in se bojevati proti zlorabi, vendar on neodgovornem uživanju ne smemo obsojati tudi zmernega.
v imenu skupine ALDE. - (NL) Gospod predsednik, Evropska komisija je za celotne gospodarske stroške zaradi zlorabe alkohola v Evropi namenila 125 000 milijonov evrov na leto in ocenjuje, da je za četrtino vseh nasilnih dejanj kriva zloraba alkohola.
Še nekaj statistike: pitje alkohola med nosečnostjo je glavni vzrok duševnih in fizičnih težav pri otrocih.
Okrog 1 % evropskega prebivalstva živi s posledicami fetalnega alkoholnega sindroma.
To pomeni skoraj pet milijonov Evropejcev, pri čemer je fetalni alkoholni sindrom mogoče popolnoma preprečiti.
Šestdeset odstotkov ljudi, ki trpijo za fetalnim alkoholnim sindromom, konča v zaporu ali psihiatričnih ustanovah.
Danes popoldne nas je na srečanju, ki smo ga organizirali skupaj z Eurocare, obiskal gostujoči specialist iz moje države Nizozemske, dr. Nico van der Lely.
Dejal je, da se je število ljudi, ki potrebujejo zdravljenje zaradi zastrupitve z alkoholom, v njegovi bolnišnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu v petih letih podvojilo in da se je število takšnih otrok med 10. in 15. letom povečalo za celo šestkrat.
Zlasti se zdi priljubljeno popivanje, pri katerem se dobesedno napiješ do onemoglosti.
V samo prvi polovici letošnjega leta je bilo zaradi prekomernega pitja v bolnišnico Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu sprejetih kar 80 mladoletnikov.
Lahko bi se izvedlo veliko ukrepov in se jih tudi mora.
Verjetno bodo pri tem najpomembnejši dejavniki stroški in razpoložljivost ter seveda izobraževanje in obveščanje.
Vprašanje je naslednje: kdo je najbolj usposobljen, da lahko to upravlja?
Razmere se med državami članicami zelo razlikujejo, kakor Komisija pravilno opozarja.
Zato bo velikokrat pomoč prišla od lokalnih organov in pri izvajanju ukrepov bodo najučinkovitejši zdravniki ali države članice.
Tudi pogodba pri tem ne dovoljuje veliko odstopanj.
Pomembno je, da imamo ambiciozno strategijo o alkoholu za Evropo, vendar ta ne sem ovirati držav članic pri lastnih načrtih.
Evropa mora določiti široke politične smernice, ki morajo biti jasne.
Zloraba alkohola, zlasti pri mladih, potrebuje energičen pristop in Evropa mora države članice podpreti po svojih najboljših močeh.
Zelo nerad bi razglasil zakonodajo, ki je nato ne moremo izvajati, ker s tem nikakor ne pripomoremo k večjemu zaupanju v naše institucije.
Gospod predsednik, navajal sem fetalni alkoholni sindrom in zlorabo alkohola, pri mladoletnikih.
Dejansko gre za evropski problem, kot je dejal komisar.
Zato menim, da morajo države članice pri tem sprejeti svojo odgovornost, tudi na evropski ravni.
Mislim, da se je treba na evropski ravni strinjati glede jasnih ciljev za zmanjšanje fetalnega alkoholnega sindroma in zlorabe alkohola pri mladoletnikih.
Tudi v resoluciji piše tako.
Lahko bi bila bolj neposredna, vendar če so se države članice pripravljene s tem strinjati, potem bomo vsaj imeli nekakšen jasen rezultat, ker ne podpiram besedičenja o pomembnosti subsidiarnosti, medtem ko se za to ničesar ne naredi.
Na koncu me zanima, kakšni so rezultati označevanja.
V Franciji oznake zdaj vsebujejo opozorilo proti uživanju alkohola za nosečnice.
Če bo to učinkovito, menim, da bi morali razmisliti o podobnih ukrepih na evropski ravni.
Za to obstajajo tudi razlogi enotnega trga.
To lahko storimo in moramo storiti.
Vendar le, če je učinkovito in v takšnem primeru bom z veseljem razmišljal o podobnih ukrepih.
v imenu skupine UEN. - (IT) Gospod predsednik, gospe in gospodje, najprej čestitam gospodu Foglietti za odlično opravljeno delo. Njegovo poročilo zelo učinkovito obravnava tragično aktualno vprašanje zlorabe alkohola, zlasti pri mladoletnikih.
Kot je bilo že rečeno, ni namen na kakršen koli način obsojati uživanje alkohola, ki je lahko v zmernih količinah tudi zdravju koristno.
Cilj je strog pristop k širjenju uživanja alkohola med zelo mladimi.
Alkohol se večkrat uživa skupaj z drogami ali pa lahko alkohol sam postane droga.
Zloraba alkohola je zdaj postala socialna nujnost med mladimi, ker povzroča zelo resne fizične in psihološke poškodbe, da ne omenim žrtev prometnih nesreč, ki jih vedno večkrat povzročajo pijani vozniki.
V Evropi je na žalost Italija na tem področju vodilna, ker ima največje število prometnih nesreč, med žrtvami katerih je polovica mlajših od trideset let.
V večini primerov izgubijo življenja med koncem tedna, zvečer, ponoči, ko se večkrat vračajo iz zabav ali diskotek, kjer so zaužili prekomerne količine alkohola.
Na koncu naj povem, gospod predsednik, da je to poročilo odlično in ga podpiramo, ker lahko omogoči preprečevanje tega problema z ustreznimi ukrepi v zvezi z izobrazbo, obveščanjem ter netoleranco do tistih, ki pravil ne bodo upoštevali.
v imenu skupine Verts/ALE. - (DE) Gospod predsednik, evropska strategija o alkoholu bi se morala oblikovati že veliko prej, vendar si želimo, da bi bila predstavljena bolj odločno in pogumno.
Slišali smo za ogromne stroške v višini 125 milijard EUR na leto, da ne omenim ogromnega človeškega trpljenja zaradi nesreč ali nasilja v družini, ali 10 milijonov otrok, ki živijo v družinah, ki imajo težave z alkoholom.
Zato ne smemo poklekniti pod velikim pritiskom, ki ga izvaja alkoholni lobi.
Zelo sem razočaran nad izjavami govornikov dveh velikih skupin, ki očitno ne podpirata glasovanja v odboru za okolje, javno zdravje in varnost hrane, katerega glavna skrb je uvesti opozorila in hkrati prepovedati oglaševanje.
Gospod Maaten nam je povedal o tveganjih in največjemu problemu zaradi pitja med nosečnostjo, o grozljivih posledicah fetalnega alkoholnega sindroma in nepopravljive škode, ki nastane pri razvoju otroških možganov.
Poznamo izkušnje v ZDA in danes so strokovnjaki ponovno potrdili, da opozorila imajo željen učinek, zlasti pri opozarjanju nosečnic glede uničujočih posledic pitja alkohola.
Zakaj torej nimamo dovolj poguma, da izrazimo svojo pripravljenost za izvajanje teh zamisli na pregleden način in ta opozorila uporabimo kot svarilni signal za ženske?
Zakaj podlegamo pritisku industrije lobijev?
Še enkrat vas iskreno pozivam: če se bomo vdali in ne bomo zbrali poguma za uvedbo teh opozoril, ki so se izkazala za učinkovita, in podprli glas odbora za javno zdravje, bomo delovali strahopetno.
Enako velja za prepovedi oglaševanja.
Vemo, da bi Evropska unija privarčevala 95 milijard EUR na leto, če bi dejansko uvedli prepovedi oglaševanja in opozorila, kar je potrdila tudi Svetovna zdravstvena organizacija.
Konec koncev se zavedamo, da so oglasi zlasti prepričljivi za mlade potrošnike.
Zato vas lahko le prosim iz srca, da jutri zberite dovolj poguma za izvedbo tega poročila.
Brez zakonodajnih ukrepov na področju opozoril in prepovedi oglaševanja bo strategija o alkoholu ostala le papirnati tiger.
v imenu skupine GUE/NGL. - (CS) Gospod predsednik, ko sem o izvirni različici strategije razpravljal s strokovnjakom iz Češke republike, je dejal le naslednje: "Prepozno, prepozno".
Čestitam poročevalcu in se mu zahvaljujem za izboljšanje tega vidika ter pozitivno usmeritev besedila te strategije.
Zlasti poudarjam naslednje točke: Prvič, besedilo s predlaganimi spremembami podpira dejstvo, da je treba v zvezi z bojem proti alkoholizmu več denarja nameniti programom za obveščanje in preprečevanje.
Drugič, ta strategija se osredotoča na mlade, ki so zlasti tvegana skupina.
Pri tem pozdravljam in podpiram zlasti člen 7 o univerzitetnih študentih in člen 16, ki določa obvezno vključevanje opozoril na oznake.
Tretjič, menim, da je besedilo člena 21, ki opozarja na povezanost med bolniško odsotnostjo in uživanjem alkohola, zelo pomembno.
Ne smemo pozabiti, da evropska delovna sila ne bo preveč konkurenčna v globalnem svetu, če bo trpela škodljive posledice alkohola.
Nekoliko sem skeptičen glede člena 2, ki navaja študijo Svetovne zdravstvene organizacije o koristnosti alkohola pri preprečevanju nekaterih bolezni.
Z vsem spoštovanjem do WHO opozarjam, da so na to temo na voljo strokovne analize, kot je študija ekipe, ki jo je vodila gospa Fillmore in ki je bila izdana leta 2006: te študije kažejo, da je analiza o koristnosti alkohola temeljila na napačnih podatkih in da je vključevala na primer tudi starejše ljudi, ki so prenehali piti, in redne pivce.
Ugotovitve te analize so torej precej nezanesljive.
Gre tudi za sporočilo, ki ga s členom 2 posredujemo državljanom.
Upam, da to sporočilo ni, da je pitje alkohola v majhnih količinah neškodljivo.
Kljub tej svoji pripombi močno podpiram to strategijo oziroma besedilo s predlaganimi spremembami iz vzajemnega sodelovanja s poročevalcem in menim, da bo koristna za naše sodržavljane.
v imenu skupine IND/DEM. - (SV) Gospod predsednik, v svoji vlogi poročevalke v senci se zahvaljujem gospodu Foglietti za odlično sodelovanje.
Njegovo poročilo podrobno opisuje ukrepe, ki jih mora izvesti EU za zmanjšanje škode zaradi uživanja alkohola v državah članicah.
Vendar je kazensko pravo v nacionalni pristojnosti, ne v pristojnosti EU.
Ne moremo izražati mnenj o tem, kakšne kazni bi mora države članice uvesti za vožnjo pod vplivom alkohola ali za koliko časa se lahko v takšnem primeru odvzame vozniško dovoljenje.
Kazensko pravo je strogo nacionalna stvar in tako mora ostati.
Prav tako se predlaga, da se informacijske kampanje izvajajo na ravni EU, čeprav se dejansko priznava, da ima vsaka država članica svojo lastno kulturo pitja.
Vsaka država najbolje ve, kako preprečevati škode zaradi uživanja alkohola na podlagi lastnih socialnih izkušenj, tradicij in virov.
Koristno je izmenjavati podatke, vendar mora pobuda priti iz držav članic, ne iz Bruslja.
Uvedba evropske nagrade je eden od načinov za povečanje vpliva EU v zvezi s tem.
Preučiti moramo možnosti sodelovanja na področjih pristojnosti EU, na primer v notranjem trgu.
Odbor za okolje poskuša posredovati v nacionalnih zadevah.
Zato zdaj vse pozivam, da ga opomnijo glede tega.
V zvezi z omejitvijo vsebnosti alkohola naj povem, da je opita oseba v prometu nevarna ne glede na to ali je voznik začetnik, star voznik ali poklicni voznik.
Gospod predsednik, zelo pozdravljam to poročilo ter pripravljenost na kompromis s strani Odbora za okolje, javno zdravje in varnost hrane, razen ene izjeme, to je klavzula o označevanju, o kateri bomo glasovali jutri.
Izhajam iz prepričanja, da je alkohol lahko dober za nas v ustreznih in omejenih količinah, zlasti v dobi odraslosti, ki smo jo dosegli jaz in vi.
Dober je za ljudi, ki imajo zrel odnos do njega.
Vendar nam lahko tudi škoduje in o tem govori poročilo: govori o popivanju, pitju mladoletnikov in vožnji pod vplivom alkohola, govori o posledicah uživanja alkohola v smislu smrti 195 000 ljudi v Evropi zaradi nesreč, nasilja, bolezni jeter, pljučnih bolezni, raka na dojki, motenj v duševnem zdravju, zasvojenosti, težav s srcem in ožiljem, fetalnih in reproduktivnih težav in tako naprej.
Je tretji najpogostejši vzrok za prezgodnjo smrt.
Zato potrebujemo razumno politiko v zvezi s pitjem alkohola. Zato pozivamo gospoda komisarja, da se drži tega razumnega sporočila, ki ga je povedal na začetku, in zato bi predlagali, da si ne prizadeva za uskladitev kazenskega prava, zlasti zato, ker je nemogoče uskladiti izvrševanje kazenskega prava, pri čemer vsi vemo, da je v zvezi s tem velika težava držav članic glede vožnje pod vplivom alkohola.
Prav tako je napačno prizadevati si za uskladitev označevanja.
Vsekakor poglejmo, kaj dela Francija, in se učimo iz izkušenj, ki jih bo pridobila.
Naše današnje sporočilo je torej: imejmo razumno politiko za razumno pitje, ki priznava koristi ter tudi nevarnosti in tveganja zaradi alkohola, ki se ga lahko pije čezmerno ali pa toliko čezmerno, da to pomeni alkoholizem.
Vendar je alkohol prisoten in moramo se naučiti živeti z njim.
(DE) Gospod predsednik, naš poročevalec in komisar Kyprianou sta v svojih uvodnih izjavah jasno povedala, da ne poskušamo obsoditi alkohol kot proizvod, ampak njegovo zlorabo.
Niti ni ta razprava o ponujanju alkohola našim državljanom, kar jasno navaja tudi zadevno poročilo.
Naj le spomnim poslance na pravno ureditev o informacijah na področju zdravstva, ki smo jo letos sprejeli v Parlamentu.
Prepoveduje zdravstvena opozorila na alkoholnih pijačah.
Evropski parlament se je na podlagi zelo dobrih argumentov odločil podpreti tudi to.
Resolucija vključuje prednostne naloge, določene v sporočilu Komisije oktobra lani, za zmanjšanje števila poškodb in smrti zaradi prometnih nesreč, povezanih z alkoholom.
Pomembno je, da se osredotočimo na zlorabo alkohola med mladimi in otroki, vendar bi bilo strateško napačno, če bi se pretvarjali, da se zloraba alkohola in s tem povezane negativne posledice dogajajo le med mladimi.
Prav zato, ker sta alkohol in njegovo zmerno uživanje pomembna sestavna dela naše evropske kulture, kar mora veljati še naprej in se ne sem kritizirati, moramo dati prednost zlasti ozaveščanju glede uživanja alkohola med nosečnostjo.
Tudi uživanje majhnih količin alkohola med nosečnostjo lahko škodi otrokovemu razvoju.
Menim, da se razprava o vprašanju uvedbe označevanja ne bo končala z jutrišnjim glasovanjem, in po besedah komisarja Kyprianoua bo Komisija zelo natančno preučila izkušnje držav članic ter potem mogoče izvedla ukrepe na evropski ravni.
Gospod predsednik, umrljivost in obolevnost, povezani z alkoholom, vsako leto prizadeneta na tisoče državljanov EU, alkohol pa zelo konkurira tobaku kot glavnemu vzroku za resno škodo zdravju ljudi, ki jo je mogoče preprečiti.
Prometne nesreče, nasilje v družini, spolna zloraba otrok, rak na jetrih, ciroza jeter in poškodbe zarodka so le nekateri od znanih škodljivih učinkov alkohola.
Kljub temu je alkohol še vedno široko dostopen po sprejemljivih cenah povsod po Evropi.
Šteje se za nujen element na večini družabnih dogodkov, vključno z mnogimi takšnimi dogodki v Evropskem parlamentu.
Proizvodnjo alkohola podpira in subvencionira EU.
Uživanje alkohola se obsežno in neposredno oglašuje na televiziji, radiu in v tiskanih medijih, poleg tega pa na večini alkoholnih pijač ni navedeno ustrezno opozorilo o nevarnosti za zdravje.
Zakaj je tako?
Zakaj so nacionalne vlade, nacionalni parlamenti in EU tako strpni do alkohola?
Ali je to tako zaradi zelo močnega lobija, povezanega z industrijo alkohola?
Ali zato, ker zgodovinsko obstaja splošna stopnja naivnosti v zvezi s to snovjo?
Ali zaradi do sedaj ne dobro razumljenega psihološkega ali kulturnega dejavnika?
Žalostno je, da je strategija EU o zmanjšanju škode, povezane z alkoholom, postala žrtev enakih dejavnikov.
Upam si trditi, da to poročilo kljub plemenitim namenom poročevalca, namesto odločnega in učinkovitega pristopa, težavo obravnava le površinsko ter se blago ukvarja predvsem z vzorci znatnega in skrajnega uživanja alkohola ali s pitjem v posebnih okoliščinah, npr. pitjem otrok ali nosečnic.
Ne zagovarjam prepovedi alkohola, vendar menim, da naša priložnost, da kot poslanci Evropskega parlamenta obravnavamo alkohol kot potencialno drogo, ki ubija in katere uporabo je treba omejiti resno, ne le zmerno, ni bila izkoriščena.
Na žalost je alkoholnemu lobiju še enkrat uspelo.
Tako zvodenela strategija o alkoholu za Evropo je dokazala, da je alkoholna industrija zmagala in državljani EU izgubili.
Samo informativno, alkohol posega v delovanje nevronov v centralnem živčnem sistemu in uničuje živčne celice, ki jih nikoli več ni mogoče nadomestiti.
