Ďalšou prekážkou logistike je zákaz vozidiel s nosnosťou 60 ton.
Podporujem kompromis, konkrétne, že členské štáty musia mať možnosť rozhodnúť sa či tieto vozidlá budú používať a tiež si uvedomujem, že o tejto veci sa hovorí obrovské množstvo výmyslov, ak nie dokonca "mega" výmyslov.
Vy, pán komisár, dávate urobiť štúdiu.
Naliehavo vás žiadam, aby ste skúmali predovšetkým fakty a tiež vás naliehavo žiadam, aby ste preskúmali medzinárodné cesty.
Súhlasím so svojim kolegom pánom Jarzembowskim, že tieto gigalinery nesmieme povoliť v našich mestách a dedinách.
Sú však dobré na diaľkových cestách, kde niet žiadnej inej alternatívy.
Takže, budete skúmať fakty?
So záujmom očakávam vaše závery.
(HU) Chcem poďakovať svojej kolegyni pani Ayala Senderovej za vynikajúcu správu.
Pripravila komplexný materiál zahŕňajúci všetky oblasti, ktorý pomôže pri návrhu akčného plánu Komisie.
Je to investícia do budúcnosti európskeho hospodárstva, pretože v celej EÚ sa zavedie včasná, efektívna logistika prepravy nákladov.
Jej existencia prispeje k trvalo udržateľnému hospodárskemu rozvoju, vyššej konkurencieschopnosti a regionálnemu rozvoju.
Na dosiahnutie tohto cieľa však potrebujeme stále kvalitnejšiu, presnejšiu, efektívnejšiu a bezpečnejšiu logistiku a čo je najdôležitejšie, harmonizáciu spôsobov dopravy, aby sa v plnej miere mohla využiť účinnosť a výhody jednotlivých spôsobov dopravy.
To si vyžaduje vytvoriť správne technické, praktické a hospodárske podmienky.
Potrebné sú hodnotenia vplyvu opierajúce sa o jednotnú stratégiu rozvoja logistiky.
Dôležité je oddeliť úlohy štátu a súkromného sektora.
Výkonná logistika je kľúčom k udržateľnej mobilite.
Vyspelé logistické riešenia prispievajú k optimalizácii nákladnej dopravy a preto je tiež prospešné preskúmať možnosti výskumu a vývoja pri podpore rozvoja logistiky.
(PT) Dúfam, že touto iniciatívnou správou, ku ktorej treba spravodajkyni zablahoželať, prispejeme k vymedzeniu strategického rámca pre logistiku prepravy nákladov v Európskej únii Logistiku považujeme za základný nástroj efektívneho plánovania a uplatňovania vyváženého a udržateľného používania rôznych dopravných prostriedkov.
Logistika má preto zásadný význam pre proces racionalizácie, ktorého cieľom je dosiahnuť v budúcnosti najkonkurencieschopnejšie a trvalo udržateľné úrovne.
Napriek výhodám, ktoré prinášajú moderné logistické systémy v oblastiach hospodárskej účinnosti a konkurencieschopnosti, optimálneho využívania zdrojov, tvorbe pracovných príležitostí, ochrany životného prostredia a zlepšovania bezpečnosti, uznávame, že existujú ešte problémy, ktoré by sa mali riešiť a jedným z nich je chronické nedostatočné financovanie transeurópskych sietí vrátane rozvoja logistiky prepravy nákladov.
Preto je nevyhnutné skúmať alternatívne zdroje financovania prostredníctvom súkromných a verejných iniciatív, Európskej investičnej banky, štrukturálnych fondov atď.
Správa ďalej upozorňuje, že je potrebné, aby spomínaný akčný plán Komisie poskytoval opatrenia na boj proti organizovanému zločinu v medzinárodnej nákladnej doprave a zabezpečenie nákladu proti krádeži, lúpeži a prepadnutiu.
Tieto a ďalšie záležitosti majú regulovať verejné orgány a uľahčiť multimodálnu nákladnú dopravu, ktorá je predovšetkým podnikateľskou činnosťou.
Také opatrenia, ako jediné administratívne miesto kontaktu a zredukovanie byrokracie znižujú náklady a dláždia cestu zdravšiemu a konkurencieschopnejšiemu hospodárstvu v sektore.
Vzhľadom na očakávané vysoké tempo rastu nákladnej dopravy bude úloha logistiky v budúcnosti rozhodujúca na dosiahnutie výkonného, udržateľného, prístupného a bezpečného dopravného systému.
Sme si istí, že v tomto ohľade logistika významne prispeje k dosiahnutiu lisabonských cieľov.
(ES) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, výkonná logistika prepravy nákladov je rozhodujúca pre územnú súdržnosť.
Povedala to pani Ayala, ktorej chcem zablahoželať k jej výbornej a dôkladnej správe Vzhľadom na to chcem Komisiu požiadať, aby venovala osobitnú pozornosť špecifickým problémom, ktorým čelia ostrovné územia, pre ktoré má veľký význam námorná doprava.
Zjednodušenie postupov, riešenie problémov ostrovných prístavov, ako sú nadmerné náklady vytvárané obmedzeniami trhu, alebo ako umožniť nové infraštruktúry prostredníctvom transeurópskych sietí a štrukturálnych a kohéznych fondov: to sú opatrenia, ktoré by mohli prispieť k zlepšeniu hospodárskeho rozvoja a konkurencieschopnosti ostrovov.
Na záver by som chcela Komisiu požiadať, aby v pripravovanom akčnom pláne pre logistiku dopravy osobitne zvážila potreby ostrovov.
(DE) Vážený pán predsedajúci, v rámci súčasnej dopravnej politiky sa Európa zameriava na viac softvéru v doprave, t.j. inteligentnejšie riešenia na zvýšenie efektívnosti, ale tiež v záujme ochrany životného prostredia a zdravia.
Nebudeme sa podrobne zaoberať dôvodmi tejto zmeny, hoci to určite súvisí aj so skutočnosťou, že nemáme peniaze na nové veľké projekty infraštruktúry; ako príklad uvediem pomerne skromné prostriedky pridelené transeurópskym sieťam a podobne.
Za týchto okolností je najdôležitejšie zabezpečiť, aby sa zadnými cestami nedostal na rakúske a európske prepravné cesty nový hardvér.
Hovorím, ako aj mnohí iní, o nákladných vozidlách s nosnosťou 60 ton alebo gigalineroch, alebo akokoľvek ich nazveme.
Tieto vozidlá sa určite nemôžu povoliť v infraštruktúre, ktorá nie je pre ne vhodná, môžu byť dobrým riešením na rovine s malou premávkou, ale v horských a husto zastavaných oblastiach by boli úplne nevhodné.
Osobitne Rakúsko nie je v žiadnom prípade vybavené na superťažké nákladné vozidlá.
V posledných niekoľkých mesiacoch sme viackrát videli, čo tieto vozidlá znamenajú z hľadiska konštrukcie mostov a hmotnosti, ktorú unesú.
Nemáme žiadny záujem zaťažovať sa novými problémami.
Nie je to ani v záujme dopravnej politiky a najmä nie v záujme zdravotnej a environmentálnej politiky.
Ak nedokážme vytvoriť ďalšie európske fondy na platenie externých nákladov súčasnej infraštruktúry, potom by sme mali nechať veci tak, ako sú, alebo, v tomto konkrétnom prípade, povoliť gigalinery v severnom Fínsku.
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, ďakujem vám, že ste sa pripojili k spravodajkyni pri zdôrazňovaní dôležitosti logistiky nielen z hospodárskeho, ale aj z environmentálneho a sociálneho hľadiska.
Myslím si, že sa jednomyseľne zhodneme na tom, že logistiku treba rozvíjať a zvýšiť jej efektívnosť a šetrnosť voči životnému prostrediu.
Vítam skutočnosť, že správa pani Ayala Senderovej to dáva veľmi jasne najavo.
Niektoré z vašich želaní, ktoré som dnes popoludní veľmi pozorne počúval, budú zaradené do akčného plánu pre logistiku, ktorý vyjde koncom októbra.
Pretože naozaj nemám dosť času na dlhšiu odpoveď, zmienim sa iba o pravidlách o veľkosti nákladných vozidiel.
Je to určite jeden z najspornejších problémov a dnes o ňom nebudeme môcť podrobne diskutovať.
Poviem iba niekoľko poznámok.
Faktom je, že v súčasnosti sa väčšina tovaru prepravuje po cestách, hoci dúfame, že v budúcnosti budeme svedkami omnoho väčšieho prechodu na iné spôsoby dopravy.
Musíme vyhodnotiť všetky opatrenia, ktoré by mohli zlepšiť účinnosť tohto spôsobu dopravy a znížiť jeho vplyv na životné prostredie.
Toto hodnotenie by malo zahŕňať aj pravidlá o veľkosti nákladných vozidiel podľa smernice 96/53.
Myslím si, že akékoľvek zmeny a doplnenia sa musia veľmi starostlivo zvážiť, pretože by mohli mať komplikované dôsledky.
Musíme preskúmať možné vplyvy širších a ťažších nákladných vozidiel na infraštruktúru, bezpečnosť, životné prostredie, systém odosielateľov a prepravcov a intermodálnu hospodársku súťaž.
Ako som povedal, myslím si, že by sme tieto otázky mali veľmi starostlivo zvážiť.
Moje útvary sa preto pustia do výskumu zameraného na vyhodnotenie skúsenosti.
Na základe jeho výsledkov budeme môcť diskutovať o všetkých nuansách tejto veľmi dôležitej otázky, ktorá sa nesmie brať na ľahkú váhu.
To je môj prvý bod a musím veľmi rýchlo skončiť, prirýchlo na môj vkus, ale uznávam, že Parlament má časový harmonogram.
Druhou dôležitou otázkou pri práci na logistike sú infraštruktúry.
Hovorilo sa o financovaní infraštruktúr.
Chcem upozorniť na nový program Marco Polo II, ktorý nám umožní financovať logistické riešenia na podporu prechodu na iné spôsoby dopravy alebo na zníženie dopravy.
A nakoniec, odborná príprava.
Posledný rečník, pán Rack, hovoril o potrebe vybudovať novú kultúru.
To je naozaj potrebné a vždy sa vraciame k mužom a ženám pracujúcim v doprave, ktorí musia zvládnuť celý rad nových zručností, aby sa doprava mohla stať naozaj efektívnejšou a mobilita udržateľnejšou, inými slovami šetrnejšou k životnému prostrediu.
Ďakujem Parlamentu a túto správu a následnú rozpravu zohľadním v plnej miere.
Rozprava sa skončila.
Hlasovanie sa uskutoční zajtra.
Jednotné európske nebo (rozprava)
Ďalším bodom je otázka na ústne zodpovedanie o budovaní jednotného európskeho neba prostredníctvom funkčných blokov vzdušného priestoru v konečnom znení), ktorú predložil pán Paolo Costa v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch Komisii - B6-0135/2007).
autor. - (FR) Vážený pán predsedajúci, najprv musím dať Cézarovi, čo je Cézarove, alebo inému Talianovi, pánovi Paolo Costaovi, ktorý je skutočným autorom tejto písomnej otázky a požiadal ma, aby som ho zastúpil a predložil vám ju v jeho neprítomnosti.
Je to otázka pre Komisiu na ústne zodpovedanie s rozpravou o vytvorení jednotného európskeho neba prostredníctvom funkčných blokov vzdušného priestoru, inými slovami, zámery Komisie vzhľadom na realizáciu alebo doterajší pokrok pri uplatňovaní balíka textov "jednotné nebo", ktorý bol podrobený zmierovaciemu konaniu v decembri v roku 2003.
Jeden z textov ustanovuje vytvorenie funkčných blokov vzdušného priestoru, inými slovami letových trás v rôznych výškach vzdušného priestoru s cieľom optimalizovať spotrebu, obmedziť skleníkové plyny a podľa možnosti znížiť preťaženie najrušnejších letísk, nezabúdajúc pritom na možnosť zníženia nákladov na leteckú dopravu.
Je to mimoriadne citlivá otázka, s výhradami zo strany členských štátov, ktoré vždy znovu zdôrazňovali suverenitu svojho vzdušného priestoru.
Platí to najmä o členských štátoch a jeden prípad poznám jasne, svoju vlastnú krajinu, ktorá má veľké vojenské sily a vojenské bloky vzdušného priestoru vyhradené v podstate diskrétnym spôsobom.
Pán Costa je znepokojený, ako sme sa mohli obávať, že sa podľa jeho názoru v prípade jedného zo štyroch textov o jednotnom nebi, ktorý sa vzťahuje na vytvorenie blokov vzdušného priestoru, neurobil žiadny pokrok a stretol sa so silným odporom zo strany členských štátov.
Pán Costa preto dáva Komisii túto otázku.
Komisia práve vypracovala oznámenie, v ktorom poukazuje na to, že náklady vzniknuté z neschopnosti vytvoriť jednotné európske nebo prostredníctvom funkčných blokov vzdušného priestoru sú asi 1 miliarda EUR.
Pán Costa položil prvú otázku: Je Komisia spokojná s touto situáciou a domnieva sa, že zavádzanie nariadenia (ES) č. 551/2004 o organizácii vzdušného priestoru prebieha uspokojivo?
Ako si Komisia vysvetľuje skutočnosť, že od nadobudnutia účinnosti nariadenia nezačali pôsobiť žiadne nové funkčné bloky vzdušného priestoru?
Článok 10 nariadenia ustanovuje rozšírenie organizácie vzdušného priestoru o spodný vzdušný priestor a žiada Komisiu, aby stanovila ďalšie kroky, ktoré môžu byť nevyhnutné "na základe dosiahnutého pokroku".
Aké zmeny existujúcej legislatívy sú teda podľa názoru Komisie potrebné?
A nakoniec, súhlasí Komisia s tým, že s predložením príslušného návrhu netreba čakať až do konca roka 2008?
Pán Costa sa na záver pýta (otázka na ústne zodpovedanie obsahuje totiž viac než jednu otázku), čí Komisia s tým, že prístup "zdola nahor", pri ktorom je iniciatíva na vytvorenie funkčných blokov vzdušného priestoru prenechaná členským štátom, zlyhal a že teraz je potrebný nový, iniciatívnejší prístup zo strany EÚ?
Myslím si a dúfam, že som otázku položil v rovnakom duchu, ako by ju Komisii položil pán Costa.
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán Savary, ďakujem Vám a prostredníctvom Vás pánovi Costaovi, pretože si myslím, že táto otázka je veľmi dobrá a upozorňuje na reálny problém.
Zámerom reformy v marci 2004 bolo, aby sa letecká doprava neorganizovala podľa štátnych hraníc, ale v súlade s prevádzkovými požiadavkami.
Umožnilo by to skrátiť lety a zabrániť zbytočnému oblietaniu.
Odpoviem na všetky otázky.
Prvá sa týka nákladov na riadenie letovej prevádzky a dopadov na jednotné európske nebo.
Vy a pán Costa ste práve uviedli základný údaj 1 miliarda EUR, ak sa nevytvorí jednotné európske nebo a ja môžem doplniť, že podľa organizácie Eurocontrol sú potenciálne úspory ešte vyššie, pretože by sa mohli usporiť 3 miliardy EUR.
Navyše znížením nákladov leteckých spoločností by sa prostredníctvom zlepšenej účinnosti leteckých služieb dosiahla úspora dve miliardy.
Je pravda, ako hovorí pán Savary, že vytváranie jednotného európskeho neba nepokračuje dostatočne rýchlo vzhľadom na dôležitosť týchto cieľov: konkurencieschopnosť, trvalo udržateľný rozvoj, boj proti klimatickým zmenám a zvýšenie bezpečnosti vo vzduchu.
Mali by sme tu preto stáť so založenými rukami a nerobiť nič?
Nie.
Prijatie základných pravidiel o jednotnom nebi dalo Spoločenstvu po prvýkrát v tejto oblasti skutočné právomoci.
V rámci reformy z roku 2004 sa uskutočnilo: oddelenie regulácie a poskytovania služieb, certifikácia poskytovateľov v súlade s európskymi pravidlami, licencie dispečerov leteckej dopravy a rad technických opatrení prijatých prostredníctvom komitológie.
Napokon, spustil sa priemyselný projekt SESAR, reálny doplnok jednotného neba.
Je však potrebné, aby sme postupovali rýchlejšie.
Komisia musí urobiť inventúru toho, čo sa urobilo.
Aby som sa vrátil k decembru 2006, konzultoval som so skupinou odborníkov na vysokej úrovni, ktorí mi v júli predložili správu o nevyhnutných reformách.
Komisia predloží na jeseň tohto roku oznámenie, ktoré bude vychádzať z tejto správy.
Druhá otázka sa vzťahuje na funkčné bloky vzdušného priestoru.
Je pravda, že v reforme v roku 2004 sa Rada rozhodla pre prístup zdola nahor, pri ktorom kroky na vytvorenie týchto blokov podnikajú vlády jednotlivých členských štátov.
Úprimne povedané, nebol to celkom vyhovujúci prístup, pretože obmedzoval možnosti Komisie a inštitúcií Spoločenstva zabezpečiť, aby sa bloky skutočne vytvorili a aby sa práca na miestnej úrovni nespomalila.
Ďalšou časťou problému je, že sa kládol nedostatočný dôraz na zlepšenie hospodárskej účinnosti poskytovaných služieb.
V prvej polovici roku 2008 chceme skúsiť zaviesť prístup založený na výkone.
Ten by stanovil poskytovateľom služieb konkrétne výkonnostné ciele a zabezpečil stimuly a intervenčné mechanizmy v prípade neplnenia.
Myslím si, že prístup založený na výkone urýchli vytvorenie funkčných blokov, pretože tieto budú nevyhnutné na dosiahnutie výkonnostných cieľov.
Pracujeme na myšlienke orgánu na posudzovanie výkonnosti a koordinátora zodpovedného za rýchlejší vývoj projektov.
Osobne si myslím, že podobný koordinátor, ako máme pre transeurópske siete, by bol na urýchlenie vytvárania týchto, pre nás potrebných funkčných blokov, veľmi užitočný.
Samozrejme, že na urýchlenie vytvárania a účinnosti funkčných blokov nebudeme čakať až do roku 2009.
Dúfam, že iniciatívu vám predložím v polovici roku 2008.
Panuje rovnaký názor, že tieto bloky môžu byť účinné iba ak sa horný a spodný vzdušný priestor budú považovať za nedeliteľné.
Napokon, štvrtá otázka, prístup členských štátov zdola nahor, ktorý, čo musíme pripustiť, bol po niektorých stránkach neúspechom.
Mali by sme v tomto prípade prijať presne opačný prístup?
Nie som si istý.
Myslím si, že sa predsa len musíme snažiť o prístup zdola nahor a vyťažiť z neho maximum, aby sme však vytvorili jednotný vzdušný priestor, musíme prejsť do druhej etapy založenej na výkonnosti, na mechanizme.
Musíme aktívne spolupracovať s členskými štátmi, aby sme podporili politické záväzky a uplatňovali tlak zhora na vytvorenie funkčných blokov vzdušného priestoru.
Preto bola táto otázka taká vítaná.
Umožnila mi vysvetliť naše hlavné plánované iniciatívy. Tieto iniciatívy sú v súlade s veľmi výstižnými poznámkami, ktoré predniesol pán Savary.
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, pán podpredseda Komisie, nemáme vôbec žiadne problémy s tým, čo ste dosiahli vzhľadom na zlepšenie efektívnosti vo vzdušnom priestore, vaša odpoveď však bola celkom jasná.
Táto odpoveď bola v tom zmysle, že členské štáty si neurobili domácu úlohu.
Členské štáty nesplnili povinnosť urýchlene vytvoriť funkčné bloky vzdušného priestoru, ktorá existuje od roku 2004.
Na jednej strane to vyúsťuje do spomínaných nákladov vo výške 3 miliárd EUR a na druhej strane to vedie tiež k znečisťovaniu životného prostredia.
Teraz diskutujeme o zavedení obchodovania s emisnými kvótami v leteckej doprave, pričom hovoríme asi o 3 % emisií z leteckej dopravy.
Ak by sme mali rozumné, rýchle a efektívne riadenie leteckej dopravy, mohli by sme znížiť spotrebu paliva až o 12 %, čo by podstatne znížilo emisie CO2.
Ste džentlmen, pán podpredseda, ale poďme k podstate veci: členské štáty si nerobia domáce úlohy.
Preto my všetci, vy ako Komisia a my ako Parlament, musíme členským štátom povedať: zostanete po škole!
Musíte rýchlo dobehnúť, čo ste zameškali.
To však možno nebude stačiť.
Musíme im tiež pohroziť zmenou prístupu zdola nahor na prístup zdola nadol.
Ak členské štáty nie sú schopné urobiť pokrok v naozaj životne dôležitej otázke leteckej bezpečnosti, efektívnosti, vplyvu leteckej dopravy na klímu, potom očakávame, že Komisia v roku 2008 predloží správu, v ktorej sa bude hovoriť nielen o tom, že členské štáty sa v súvislosti s vytváraním blokov vzdušného priestoru zlepšujú, ale členským štátom aj pohrozí.
Môžete sa spoľahnúť na našu pomoc.
Vtedy budeme musieť systém zmeniť a vytvoriť bloky vzdušného priestoru na európskej úrovni.
To je palica, ktorú potrebujeme, aby sme členské štáty presvedčili, že majú rýchlo vytvoriť efektívne funkčné bloky vzdušného priestoru.
Viem, aké je to ťažké, ale milé slová nám nepomôžu.
Musíme začať pomaly vyťahovať veľkú palicu.
v mene skupiny PSE. - Pán predsedajúci, som tak dlho v tomto Parlamente, že si spomínam na udalosť, keď komisár de Palacio po prvýkrát navrhol jednotný európsky vzdušný priestor a do slovníka EÚ po prvýkrát vstúpil pojem "funkčné bloky vzdušného priestoru".
Takže, po bolestivom pôrode sa v roku 2004 urobil pokrok prostredníctvom nariadenia, ktorým sa uzákonili tieto bloky vzdušného priestoru, ale musím povedať, že odvtedy bol pokrok bolestne pomalý, najmä v súvislosti s rozsahom týchto blokov vzdušného priestoru a konkrétne pokiaľ ide o spodný vzdušný priestor.
Uvedomujem si, pán komisár, že zámerom Komisie bolo pracovať s členskými štátmi a niet pochýb, že niektoré členské štáty sa ukázali ako menej ochotné presadzovať túto politiku tempom, aké by sme si želali, alebo vlastne predpokladali, ale teraz je isto ten správny čas nájsť plynový pedál a na to, aby Komisia čo najskôr predložila smernicu.
Od roku 2004 neboli vytvorené žiadne nové bloky vzdušného priestoru a ako sme počuli od predchádzajúcich rečníkov, náklady, v prípade, že sa nám nepodarí vytvoriť jednotný európsky vzdušný priestor, sa odhadujú na 1 miliardu EUR.
Okrem toho súčasná legislatíva si vyžaduje aktualizáciu a cestujúca verejnosť v každodennej praxi stále čelí meškaniam leteckej dopravy kvôli staromódnym postojom členských štátov, čo vyzerá ako nečinnosť Komisie.
Dochádza trpezlivosť a je potrebné okamžite konať.
Nekonať nepredstavuje jednu z možností a to je dôvod, prečo moja skupina bude podporovať ústnu otázku, ktorú Parlamentu predložil pán Costa v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch.
Komisár, my všetci starneme a radi by sme videli jednotný európsky vzdušný priestor počas nášho života.
v mene skupiny UEN. - (GA) Vážený pán predsedajúci, chcem sa spýtať, či sa dá predpokladať, že táto politika liberalizácie letectva nejakým spôsobom pomôže určitým regiónom alebo regionálnym letiskám.
Napríklad sa pozrime na to, čo sa deje v mojom volebnom obvode v západnom Írsku na letisku Shannon.
Rozhodnutie spoločnosti Aer Lingus zastaviť lety do Londýna nepriaznivo ovplyvnilo región, najmä hospodársky.
Je to úplne v protiklade s politikou írskej vlády.
Pokiaľ ide o európske regióny, podľa mňa táto sloboda v oblasti letectva pomôže rozvoju silných oblastí, ale tie oblasti, ktoré také silné nie sú, oslabí.
Preto žiadam Komisiu, aby sa zaoberala prípadmi ako je napríklad letisko Shannon a zvážila, ako sa dá v takýchto oblastiach táto politika uskutočňovať zároveň s politikou regionálneho rozvoja.
v mene skupiny (GUE/NGL). - Vážený pán predsedajúci, vážení prítomní, projekt "jednotný európsky vzdušný priestor" je potvrdením mojich osobných skúseností pilota, že práve letectvo je ukážkovým príkladom odvetvia, ktoré si vyžaduje nadnárodnú spoluprácu bez ohľadu na hranice štátov.
Práve preto, vzhľadom na potrebu zabezpečiť maximálnu bezpečnosť leteckej prevádzky, jej čo najefektívnejšieho fungovania s minimálnym meškaním letov podporujeme vytváranie funkčných blokov a napokon aj jednotného európskeho vzdušného priestoru.
Nezabúdajme však pritom na to, že rovnako ako nákladná fragmentácia, stojí niečo aj defragmentácia.
A pretože ide o zložitý systém, som v záujme zachovania nadväznosti za postupné vytváranie jednotného systému riadenia prevádzky v spoločnom vzdušnom priestore.
Okrem toho zjednocovanie európskeho vzdušného priestoru, v ktorom dnes funguje 27 vnútroštátnych riadiacich systémov, ohrozuje počet pracovných miest dispečerov a ďalších špecialistov.
Podľa mojich informácií prebieha o týchto otázkach pomerne úspešne dlhodobý sociálny dialóg a preto je podľa mňa potrebné zdanlivo protichodné cesty spojiť.
V záujme toho, aby sme lietali bezpečnejšie, efektívnejšie, s čo najmenším meškaním letov a pri čo najväčšej eliminácii nebezpečenstva mimoriadnych leteckých udalostí.
Nejde pritom o nič menšie ako o životy ľudí, jednak tých, ktorí lietajú a na druhej strane o životné osudy tých, ktorí sa o letovú prevádzku starajú.
v mene skupiny IND/DEM. - Pán predsedajúci, som znepokojená návrhom na urýchlenie procesu vytvárania otvoreného vzdušného priestoru.
Vyzerá to tak, že sa vôbec neuznávajú problémy, s ktorými sa otvorený vzdušný priestor stretol na regionálnych letiskách Európy už vo svojom prípravnom štádiu.
Pri vytváraní jednotného európskeho vzdušného priestoru sa nám objavia dve významné letiská - určite Heathrow a buď Frankfurt alebo Charles de Gaulle - obklopené sieťou menších letísk.
V mojej krajine prebieha bezohľadné súperenie letísk, aby sa dostali na prvú alebo druhú úroveň v hierarchii otvoreného vzdušného priestoru.
Letisko Shannon - uznávané stredisko - a regionálne letiská ako Cork trpia nedostatkom liniek, zatiaľ čo letisko v Dubline je chronicky preplnené.
Moja vláda sa iba prizerá a nerobí nič, pretože logikou otvoreného vzdušného priestoru je nechať rozhodnúť trh a trh, nie sociálna zodpovednosť alebo triezva úvaha o regionálnom rozvoji a rozvoji vidieka, rozhoduje spôsobom, ktorý zvyšuje zisky, ale neslúži ľuďom.
Namiesto toho, aby sme sa hrnuli do otvoreného vzdušného priestoru, radšej si, aj v tejto neskorej hodine, doprajme dostatočný čas potrebný na seriózne hodnotenie vplyvu tejto politiky.
Potom prijmime všetky opatrenia potrebné na zabezpečenie toho, aby celé oblasti Európy, ako západné a južné Írsko, neboli otvoreným vzdušným priestorom izolované od životaschopnej hospodárskej budúcnosti
(DE) Vážená pani predsedajúca, pokiaľ ide o európsku dopravnú politiku, chceme všetci to isté.
Chceme zlepšiť efektívnosť všetkých druhov dopravy a najmä leteckej dopravy tak, aby sa zároveň nezvýšilo znečisťovanie životného prostredia.
Podľa možností chceme zlepšiť aj environmentálnu bilanciu lietania
Na túto tému sme mali v Európe veľa nápadov, ako napríklad obchodovanie s emisnými kvótami.
Dúfame, že svoje ciele snáď dosiahneme napríklad zdanením leteckého paliva a tak podobne.
Tento prístup nemusí byť zlý, ale k nášmu cieľu vedie iná cesta.
Podobne ako v prípade cestnej dopravy by sme sa mali usilovať o inteligentnejšie riešenia.
Myšlienka otvoreného európskeho neba a jednotného európskeho neba je správy prístup, hoci samozrejme je potrebné ho realizovať.
Dôležitým krokom na tejto ceste je program SESAR, ale v tomto smere musíme urobiť viac.
Chcel by som spomenúť posledný bod, pretože o tejto veci budeme tento týždeň hlasovať.
S viaznutím premávky sa stretávame nielen na oblohe, ale aj na zemi, najmä na letiskách.
Zbavme sa preto nezmyselných byrokratických pravidiel o nosení tekutín na letiská.
Ušetrilo by nám to veľa peňazí a ešte viac problémov.
(DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, jednotné európske nebo považujeme za najdôležitejší projekt pre budúcnosť leteckej dopravy.
Za vašich predchodcov Komisia vždy zdôrazňovala jeho dôležitosť a verím, že tomu bude tak aj teraz.
V roku 2004 sme prijali balík predpisov.
Na oblohe máme stále akýsi druh zlátaniny z 58 národných blokov vzdušného priestoru, aj keď vieme, že by sme v skutočnosti potrebovali jeden, alebo, ak by sme boli veľkorysí, tri až šesť.
Vieme, že táto zlátanina - údaje som uviedol predtým - má nepriaznivý vplyv na bezpečnosť a samozrejme tiež na hospodárnosť a na zákazníkov.
Vieme o prideľovaní výšky letu a preplnení oblohy a dnes kladieme omnoho väčší dôraz na emisie.
Uvedomili sme si, že môžeme urobiť veľký krok vpred.
Komisia vo svojej správe o pokroku ukázala, ako pomaly sa členské štáty hýbu, napriek tomu, že existujú určité iniciatívy a navrhla niekoľko spôsobov na vyvíjanie tlaku.
Teraz nehovorím, že to nemá zmysel, ani nechcem byť hašterivý, ale v roku 2003 sme povedali, že prístup zdola nahor nebude fungovať, pretože už v tom čase sme mali podozrenie, že členské štáty sa zapletú do diskusií o oblastiach zvrchovanosti vzhľadom na poskytovanie služby a že takéto rozhodujúce záležitosti sa musia regulovať legislatívnymi pravidlami zhora nadol.
Vtedy sme si mysleli, že pravidlá by snáď mohol navrhnúť Eurocontrol a vypracovať návrh založený jednoducho na veci, na funkčnosti, a členské štáty by potom mohli proti nemu podávať námietky a nie čakať, kým samotné nevytvoria v prístupe zdola nahor ďalší druh zlátaniny.
Teraz je dôležité seriózne zvážiť, či potrebujeme revíziu právneho rámca.
To by bol jediný spôsob, ako vyvíjať reálny tlak a dosiahnuť potrebné zmeny.
(PL) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, na jar roku 2004, keď Európska únia prijímala príslušné právne predpisy, sa hovorilo o výhodách, ktoré by civilné letectvo v tejto súvislosti získalo reorganizáciou pravidiel leteckej dopravy a spoluprácou armády s civilným sektorom.
V tom čase bol európsky systém veľmi roztrieštený, čo viedlo k úzkym koridorom vzdušného priestoru.
Výsledkom bolo zhoršenie bezpečnosti letov a asi 20 % lietadiel meškalo, spotrebovalo sa viac paliva, čo malo negatívny vplyv na životné prostredie.
Je situácia lepšia?
Prečo nezačali prakticky fungovať funkčné bloky vzdušného priestoru?
Je to iba chyba jednotlivých členských štátov?
Alebo snáď naše zákony nespĺňajú aktuálne požiadavky?
Bolo by dobré mať rýchlu odpoveď na tieto otázky a urobiť nápravné kroky a nečakať na koniec roku 2009.
Nárast leteckej dopravy je úžasný.
Preto sú potrebné príslušné právne predpisy, ale predpisy, ktoré nezostávajú iba prázdnymi slovami.
Potrebná je tiež zodpovedajúca odborná príprava zamestnancov.
A napokon, pán komisár, ako vidíte tento problém v kontexte susedov EÚ?
(NL) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, dámy a páni, súhlasím s tým, čo už povedali iní rečníci a chcel by som doplniť, že je naliehavo potrebné dokončiť jednotné európske nebo.
Je jasné, že jemný prístup nariadenia 551/2004, ktoré malo nabádať členské štáty na optimálne využitie týchto funkčných blokov vzdušného priestoru, nemal úspech.
Chápem tiež, že to je vo veľkej miere preto, lebo veľa členských štátov sa drží v pozadí, dávajú prednosť nezainteresovanosti, zdôrazňujú svoju suverenitu atď., ale nesmieme im dovoliť, aby tomu unikli.
Letectvo je sektor, ktorým je potrebné sa v záujme priemyslu, zákazníkov, bezpečnosti a životného prostredia podrobne zaoberať na európskej úrovni.
Pán komisár, v čase, keď klimatické zmeny zaujímajú v politickom programe také popredné miesto, nemôžeme pripustiť, aby lietadlá robili zbytočné obchádzky, mrhali veľkými množstvami leteckého paliva atď.
S týmto dokumentom, spolu s ďalšími nástrojmi, programom SESAR a systémom obchodovania s emisiami sa musíme jednoducho pohnúť dopredu.
Nemôžeme naďalej dovoliť, aby sa mrhalo desiatkami miliónov eur kvôli neefektívnemu riadeniu nášho vzdušného priestoru celým množstvom zbytočných centier riadenia letovej prevádzky.
Existuje veľký priestor na redukciu a to je to, čo chceme.
Okrem toho je pravdepodobné, že v dôsledku rýchlej expanzie sektora čoskoro dosiahneme hranice kapacity.
Súčasnými bilaterálnymi kontaktmi zameranými na vytvorenie funkčných blokov vzdušného priestoru sa nedosiahlo takmer nič, preto musíme naozaj začať niečo robiť.
Vymenovanie koordinátora a orgán na posudzovanie výkonnosti vyzerajú ako kroky správnym smerom, ale súčasne sa obávam, pán komisár, že tento prístup zdola nahor nebude postačovať, dostali sme tak ďaleko, ako sme mohli a teraz sa musíme zamyslieť nad prijatím nových legislatívnych iniciatív.
(RO) Vážená pani predsedajúca, v roku 2006 nízkonákladové spoločnosti otvorili 225 nových európskych leteckých trás, to znamená 1 800 nových letov týždenne.
Roztrieštenie vzdušného priestoru na úrovni členských štátov, spolu so špecifickými prevádzkovými pravidlami a postupmi môže mať negatívny vplyv na bezpečnosť dopravy, na zavádzanie nových technológií a na ceny.
Pri prechádzaní z jedného leteckého sektora do druhého piloti menia frekvenciu a kontaktujú ďalšieho letového dispečera.
Kritickým prvkom sa stalo riadenie leteckej dopravy.
Dôležité je, aby sa nové funkčné bloky zavádzali po konzultácii so všetkými dôležitými účastníkmi a členské štáty podnikli účinné kroky na realizáciu integrovaného systému riadenia.
Zatiaľ by sa malo investovať do efektívnejších lietadiel a infraštruktúry letísk.
Vstup Rumunska a Bulharska do EÚ pridáva do vzdušného priestoru Spoločenstva nové funkčné bloky dôležité pre čiernomorský región a pre spoluprácu na Balkáne.
podpredseda Komisie. - (FR) Vážená pani predsedajúca, chápem a zdieľam netrpezlivosť Parlamentu.
Dám vám veľmi presnú, ale veľmi stručnú odpoveď.
Dámy a páni, správu budete mať v októbri 2007 a druhý balík právnych predpisov v polovici roku 2008, preto sa určite nedá povedať, že nerobíme nič!
Preto na túto otázku podrobne odpovieme spoločne.
Druhý bod: Pravdepodobne som vám hovoril o koordinátorovi, dôležitej politickej osobnosti, ktorá bude podporovať členské štáty pri zavedení týchto operačných blokov.
Musím povedať, že výsledky dosiahnuté v transeurópskych sieťach mi naznačujú, že by to bol užitočný spôsob na zintenzívnenie našej činnosti v tejto oblasti.
Na tretiu otázku odpoviem odkazom na program SESAR, pretože SESAR existuje, je to už spoločný podnik, ktorý spája všetkých účastníkov.
Myslím si, že zavedenie programu SESAR zmení všetky zlozvyky, ktoré nás obmedzovali na vzdušný priestor definovaný štátnymi hranicami a ktoré už nie sú rozumné.
Preto dávam veľmi pozitívnu odpoveď na otázku položenú pánom Costom, o ktorej diskutoval pán Savary a pozorne som počúval, čo chce Parlament.
Som pripravený urobiť všetko, aby som vám mohol odpovedať.
Rozprava sa skončila.
Písomné vyhlásenie (článok 142)
písomne. - Členské krajiny sa dohodli, že vytvoria spoločné vzdušné bloky na kontrolu jednotného vzdušného priestoru bez ohľadu na štátne hranice.
Predtým sa nad Nemeckom zrazili dve lietadlá a zahynulo 71 osôb.
Dôvody pre jednotný vzdušný priestor silnejú, pre 28 tisíc preletov denne máme 57 kontrolných bodov, Amerika dva, po troch rokoch sme na začiatku.
EÚ nezaviedla do života všetky nariadenia z roku 2004.
Tie mali integrovať vzdušný priestor do vnútorného trhu služieb a dať základ efektívnemu systému riadenia kvôli bezpečnosti, ekológii a zvýšeniu kapacity vzdušného priestoru.
Dodnes máme 65 radarových centier a 31 systémov, ktoré využíva 22 počítačových sietí a pritom očakávame, že za desať rokov bude mať Európa dvojnásobný počet preletov.
Vedia občania, že ich vlády a parlamenty ignorujú výhody zjednotenej Európy na ich škodu?
Prečo sa tak pomaly buduje spoločné riadenie vzdušného priestoru pre civilné aj vojenské lety nad zjednotenou Európou?
Kvôli lokálnym ekonomickým záujmom?
Kvôli stráženej národnej suverenite, na úkor bezpečnosti prepravy a za cenu vysokých nákladov?
Dnes nás zaujíma, ako a kedy zjednotíme klasifikáciu horného priestoru a ako budeme v budúcnosti spoločne riadiť tiež spodný vzdušný priestor.
Dajú sa otvorene pomenovať prekážky pre vznik funkčných blokov nad územím Európy a objasniť, aká je politická vôľa členských krajín splniť svoje záväzky?
Navyše sme znepokojení, že zlyhal prístup zdola nahor, lebo členské štáty funkčné bloky pre efektívnejšiu kontrolu vzdušného priestoru za tri roky nevytvorili.
Hodina otázok (otázky pre Komisiu)
podpredseda Komisie. - Pani predsedajúca, nútená práca a obchodovanie s ľuďmi na účely pracovného vykorisťovania sú hrubým porušovaním základných práv a sme plne odhodlaní takýmto zločinom zabrániť a bojovať proti nim.
Podľa odhadov medzinárodných organizácií práce v roku 2005 bolo na celom svete 12,3 milióna ľudí v nútenej práci.
Asi pätina z toho boli osoby, s ktorými sa obchoduje.
Obchodovanie s ľuďmi na účely pracovného vykorisťovania je väčšinou odvetvím organizovaného zločinu a odhaduje sa, že ročne prináša 12 miliárd dolárov.
Vieme tiež, že obchodovanie s ľuďmi je stále zločinom s nízkym rizikom.
Európska stratégia sa zameriava na jeho zmenu z nízko rizikového a vysokoziskového na vysokorizikový a nízko ziskový.
Je potrebná integrovaná stratégia proti obchodovaniu s ľuďmi na účely pracovného vykorisťovania, ktorá zahŕňa prevenciu, trestné stíhanie, ochranu a pomoc obetiam.
Komisia bude zohrávať úlohu sprostredkovateľa pre vytvorenie siete všetkých zúčastnených strán a inštitúcií zapojených do preventívnej stratégie.
Predovšetkým služieb inšpekcie práce, organizácií zamestnávateľov, odborových zväzov.
V súvislosti s prevenciou je hlavným cieľom zabezpečenie rešpektovania pracovnoprávnych predpisov na všetkých pracoviskách a tým aj boj proti nelegálnej práci, najmä v odvetviach vystavených väčšiemu riziku nelegálnej práce vrátane poľnohospodárstva, stavebníctva, spracovania potravín a domácich prác.
Podieľam sa tiež na vypracovaní nových právnych predpisov o boji proti obchodovaniu s ľuďmi a pracovnému vykorisťovaniu migrantov.
Príkladom je nedávny návrh smernice, ktorou sa stanovujú sankcie proti zamestnávateľom nelegálnych prisťahovalcov z tretích krajín.
Tento návrh sa zameriava na účinnejší boj proti vykorisťovaniu migrantov pomocou odstrašujúcich administratívnych sankcií a v najvážnejších prípadoch vrátane obchodovania s ľuďmi a v prípade zistenia zvlášť vykorisťovateľských pracovných podmienok prostredníctvom trestných sankcií.
Má sa zvýšiť efektívnosť vyšetrovania a stíhania.
Príslušníci orgánov činných v trestnom konaní majú plne uplatňovať právne predpisy proti obchodovaniu s ľuďmi v oblasti pracovného vykorisťovania vrátane právnych predpisov, ktoré sú v súlade s rámcovým rozhodnutím o obchodovaní s ľuďmi a smernicou o povoleniach na pobyt pre obete obchodovania s ľuďmi.
Ako ukazujú osvedčené národné postupy, opatrenia na poskytovanie pomoci osobám, s ktorými sa obchoduje, sú rozhodujúce pri ochrane ich základných práv a súčasne podporujú úspešné stíhanie.
Poskytovanie pomoci, povolenie na pobyt a podpora pri hľadaní alternatívnej práce a života zabezpečí spoluprácu osôb, s ktorými sa obchoduje, pri trestných konaniach a uľahčia potrestanie páchateľov.
Na záver, pri príležitosti 18. októbra, prvého dňa proti obchodovaniu s ľuďmi Komisia vypracuje spoločne s členskými štátmi na základe úzkej spolupráce medzi orgánmi činnými v trestnom konaní, prokuratúrami a mimovládnymi organizáciami a ďalšími poskytovateľmi služieb odporúčania pre členské štáty o identifikácii a podpore obetí, predovšetkým najohrozenejších kategórií, ako sú deti.
(RO) Vážená pani predsedajúca, dovoľte mi prosím poďakovať za odpoveď pánovi komisárovi Frattinimu.
Odvtedy, ako som pánovi komisárovi položila otázku, sme sa stretli a diskutovali sme o aspektoch obchodovania s ľuďmi.
Veľmi si cením zapojenie Európskej komisie a samotného pána komisára do boja proti tomuto javu a som rada, že 18. októbra spustí Európska komisia skutočné opatrenia na zastavenie tohto javu vrátane tých, ktoré spomínal pán komisár, t.j. zavedenie trestných sankcií za vážne prípady obchodovania s ľuďmi.
Chcem sa spýtať, či má pán komisár v úmysle v mene Európskej komisie požiadať o mandát od Rady na podpísanie, v mene Európskych spoločenstiev, Dohovoru Rady Európy o boji proti obchodovaniu s ľuďmi, veľmi účinného právneho nástroja na boj proti obchodovaniu s ľuďmi.
podpredseda Komisie. - (IT) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, odpoveď je samozrejme áno.
My všetci a ja osobne sme povinní zabezpečiť, aby Európa bola aktívnym účastníkom a protagonistom všetkých medzinárodných nástrojov.
Čo sa týka nástroja, na ktorý sa pýtate, ako aj ďalších konkrétnych iniciatív, Komisia, vážené dámy a páni, nepochybne nemôže robiť všetko sama.
Chcem navrhnúť smernicu o trestnom stíhaní šmelinárov, alebo skôr obchodníkov s otrokmi, ktorí využívajú a zneužívajú obete obchodovania s ľuďmi, tieto nástroje však budú málo účinné, pokiaľ nám nedajú svoj súhlas členské štáty a pokiaľ nás nebudú podporovať siete malých, veľkých a stredných podnikov v Európe.
Preto apelujem, aby sme pracovali spoločne.
(DE) Na budúci rok sa budú v Rakúsku a vo Švajčiarsku konať majstrovstvá Európy vo futbale EURO 2008.
Obchodníci s ľuďmi a obchodníci so ženami sú už na ne pripravení.
Je pripravená aj Komisia?
podpredseda Komisie. - Táto otázka je veľmi dôležitá.
Celkom dobrú skúsenosť sme mali v roku 2006 počas Svetového pohára vo futbale v Nemecku.
Pracovali sme spoločne vo veľmi úzkej spolupráci so všetkými členskými štátmi, policajnými orgánmi a nemeckými orgánmi.
V priebehu tohto časového obdobia sme dokázali zabrániť, aby sa 3 000 alebo 4 000 mladých ľudí stalo obeťami obchodovania s ľuďmi.
Sme pripravení to zopakovať.
Pripravujeme správu o veľmi dôležitých výsledkoch európskej spolupráce, ktorá bude zverejnená za veľmi krátky čas.
Možno viete, že najmenej 12 členských štátov spolupracovalo pri prijímaní opatrení na znemožnenie prechodu cez hranice a hraničnú kontrolu podozrivých ľudí, ktorí sa pokúšajú nelegálne prevážať mladé obete tohto obchodovania s ľuďmi.
V spolupráci s Nemeckom, Rakúskom a Švajčiarskom, kde budú majstrovstvá v budúcom roku, sme pripravení urobiť to isté.
Nemecko odviedlo veľmi dobrú prácu.
(LT) Nútené zamestnávanie ľudí, pri ktorom sú ľudia zbavení slobody pohybu a akejkoľvek aktivity, pričom podobne ako vo väzení nemôžu pracovné miesto opustiť, je veľmi starým javom.
Vieme o tom z médií a z rôznych prieskumov.
Má Komisia nejaké všeobecné, štatistické informácie o krajinách, v ktorých sa tento jav vyskytuje a nemyslíte si, že to je záležitosť trestného práva?
Členský štát nemá právo upustiť od potrestania páchateľov, ktorí druhých zbavujú slobody.
podpredseda Komisie. - Pani predsedajúca, Európsky súdny dvor zohráva dôležitú úlohu pri ochrane zákonnosti, implementácie a uplatňovania nástrojov tretieho piliera.
Podľa článku 35 Zmluvy má Súdny dvor právomoc na žiadosť súdu, alebo tribunálu členského štátu vydať predbežné súdne rozhodnutie o platnosti alebo interpretácii rámcových rozhodnutí a rozhodnutí o interpretácii dohovorov ustanovených podľa hlavy VI Zmluvy a o platnosti a interpretácii opatrení na ich implementáciu.
Táto právomoc však existuje iba pre tie členské štáty, ktoré vyhlásili, že prijímajú jurisdikciu Súdneho dvora.
Okrem toho, tie členské štáty, ktoré prijali jurisdikciu, ju môžu obmedziť na najvyššie národné súdy alebo tribunály.
Žiaľ, v súčasnosti prijalo jurisdikciu Európskeho súdneho dvora na vydávanie predbežných rozhodnutí o nástrojoch tretieho piliera iba 16 členských štátov a dva z nich s vyhlásením o obmedzení.
Podľa môjho názoru je to naozaj nedostatočné a neumožňuje to primeraný dialóg medzi Súdnym dvorom a národnými súdmi pri uplatňovaní európskeho práva v každodennej praxi.
Okrem toho má Európsky súdny dvor jurisdikciu na preskúmanie zákonnosti rámcových rozhodnutí a rozhodnutí.
Členské štáty aj Komisia môžu podať žalobu na Európsky súdny dvor a vzniesť námietky proti zákonnosti týchto opatrení.
Komisia využila túto možnosť prakticky dvakrát.
Odvolávam sa na prípady týkajúce sa žiadosti na zrušenie rámcového rozhodnutia o uplatňovaní trestného práva v súvislosti s ochranou životného prostredia a zdrojom znečistenia bola loď.
Podľa môjho názoru si však tieto ustanovenia vyžadujú zlepšenie.
Konkrétne, súčasná zmluva neposkytuje mechanizmus podobný konaniam o porušení povinností podľa právnych predpisov Spoločenstva na monitorovanie implementácie týchto nástrojov v právnych predpisoch členských štátov.
Svoje stanovisko k medzerám v súvislosti s jurisdikciou Súdneho dvora v oblasti slobody, bezpečnosti a spravodlivosti som vyjadril v dvoch oznámeniach o implementácii haagskeho programu, ktoré som predložil Komisii v roku 2006 a v júli 2007.
Komisia preto víta mandát odsúhlasený členskými štátmi na medzivládnu konferenciu na dokončenie podrobností reformnej zmluvy.
Podľa reformnej zmluvy by som očakával, že Súdny dvor sa stane plne zodpovedným za všetky oblasti spravodlivosti, slobody a bezpečnosti.
Je dôležité riešiť nedostatočnú národnú implementáciu predtým odsúhlasenej práce.
(ES) Vážená pani predsedajúca, pán komisár odpovedal ako som očakával, pretože si uvedomujem, akú hodnotu prikladá inštitúciám právneho štátu.
Problém je, že ústavná zmluva je stále v neurčitom bode: nevieme, či zmluvu úspešne uzatvoríme a medzitým musíme fungovať v tomto Spoločenstve, riešiť na jednej strane teroristické zločiny a na druhej strane zabezpečiť právnu istotu.
Chcem pánovi komisárovi položiť otázku, či vzhľadom na nedostatok ochoty zo strany niektorých členských štátov vziať na seba záväzky voči Súdnemu dvoru, si myslí, že je vhodné, aby sme pokračovali v prijímaní protiteroristických opatrení, ak tieto opatrenia nie sú zároveň spojené s posilnením súdov.
Inými slovami, členské štáty by sa vždy pri prijatí opatrenia tohto typu mali zaviazať, že uznávajú právomoc Súdneho dvora.
V opačnom prípade budeme čeliť možnosti prijímania autoritárskych alebo donucovacích metód bez možnosti obrátiť sa na Súdny dvor.
podpredseda Komisie. - (IT) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, toto je veľmi delikátny problém.
Na jednej strane si myslím, že členské štáty musia prevziať zodpovednosti a podľa môjho názoru ich prvou zodpovednosťou je schváliť v októbri počas portugalského predsedníctva, veľmi jasný mandát, podľa návrhu, ktorý dostala medzivládna konferencia od Európskej rady, ktorý zahŕňa nové právomoci Súdneho dvora.
Niet pochybnosti, že potom budeme môcť urobiť obrovský krok dopredu, najmä vzhľadom na najdelikátnejšie problémy, najcitlivejšie sektory, t.j. tie, ktoré patria do súčasného tretieho piliera, keď Súdny dvor bude mať konečne právomoc.
Konečne budeme mať možnosť úplného preskúmania Súdnym dvorom.
Chcem upozorniť, že v niektorých prípadoch sa členské štáty dokonca zdráhajú dodržiavať nariadenia Súdneho dvora; Súdny dvor nám povedal, že v niektorých oblastiach môže byť európskym nástrojom aj nástroj trestného práva; Súdny dvor to povedal napríklad o znečistení, ktoré je citlivou otázkou.
Niektoré členské štáty sú naďalej proti takejto dohode, ktorá žiaľ musí byť jednomyseľná a ktorá jednoducho vyplýva z rozhodnutia Súdneho dvora, napriek tomu sú však naďalej proti nej.
Tento problém sa dá zrejme vyriešiť iba vtedy, ak sa portugalskému predsedníctvu podarí v októbri dosiahnuť dohodu, čo by bol veľký úspech a prinieslo by to ten krok vpred, ktorý ste spomenuli a ktorý plne podporujem.
(DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, je verejným tajomstvom, že v niektorých nových členských štátoch EÚ je organizovaný zločin úzko prepojený s najvyššími politickými kruhmi.
V akom rozsahu a akými prostriedkami pomôže Únia týmto krajinám východnej a juhovýchodnej Európy, ktoré samotné majú obrovské menové a finančné problémy, v boji proti tomuto prepojeniu politiky a organizovaného zločinu?
podpredseda Komisie. - (IT) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, ako všeobecný cieľ sa to podľa môjho názoru netýka len východných krajín, pretože všeobecným cieľom je podporiť tvrdý, nekompromisný a stále pokračujúci boj proti korupcii.
Boj proti korupcii nemôže skončiť napríklad, keď sa krajina stane členom Európskej únie.
Pracovali sme s mnohými kandidátskymi krajinami, ktoré sa stali členskými štátmi Európskej únie.
Tieto krajiny dosiahli veľmi dobré výsledky a našim záujmom je teraz napríklad pracovať s tými krajinami, ktoré nie sú našimi kandidátmi, ale sú jednoducho našimi susedmi: krajiny západného Balkánu, dôležití partneri ako Ukrajina, krajiny, s ktorými máme dôležité partnerstvo.
Myslím si, že vždy je v našom záujme pomáhať týmto krajinám vykoreniť korupciu a podnikanie a politika sú vždy úzko spojené s korupciou.
Moja odpoveď na otázku je určite áno.
Európska únia má záujem a myslím si, že to je v našom záujme a chcem tiež povedať, že v záujme občanov týchto krajín, pretože ľudia, ktorí sú sužovaní korupciou v spojení s politikou, majú odopierané práva v každodennej praxi.
To je niečo, čo dlhujeme Európe a občanom týchto krajín.
(DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, organizovanie nelegálneho prisťahovalectva a obchodovania s ľuďmi sú významnými odvetviami v oblasti organizovaného zločinu.
Ako Európska únia sme vytvorili agentúru Frontex na základe vašej iniciatívy, dobrého nápadu, plného veľkých problémov spojených s jeho uskutočňovaním. Členské štáty neposkytujú žiadnu podporu, činnosti sa prerušili v júli a obnovili sa až v septembri.
Čo urobíte aby nástroj Frontex fungoval efektívne a poskytoval členským štátom potrebnú podporu počas celého roka tak, aby sme mohli mať v rukách to, čo chcete aj vy, účinný nástroj na boj proti organizovanému nelegálnemu prisťahovalectvu?
člen Komisie. - Chcel by som poďakovať váženej pani poslankyni McGuinness za otázku.
Najprv by som chcel odpovedať na vašu otázku o výskume geneticky modifikovaných organizmov (GMO) všeobecne.
V minulosti Komisia financovala výskumné projekty v piatom rámcovom programe a tiež v šiestom rámcovom programe zamerané na geneticky modifikované potraviny, s niekoľkými projektmi, ktoré pomáhajú vniesť trochu svetla do hodnotenia bezpečnosti geneticky modifikovaných potravín.
Financované boli tiež výskumné projekty zamerané na problematiku koexistencie GMO a bežných plodín, ktoré riešili aj opatrenia týkajúce sa sledovateľnosti.
Tieto projekty nakoniec prispejú k zníženiu nákladov a zabezpečia, aby sa informovaný zákazník rozhodoval v súlade s právnymi predpismi Spoločenstva.
V tomto roku Komisia v prvej výzve na predkladanie návrhov v rámci siedmeho rámcového programu vyzvala na predloženie návrhov na témy pre výskum hodnotenia krátkodobých a dlhodobých účinkov GMO na zdravie ľudí a zvierat, s cieľom podporiť vývoj dokonalejších techník monitorovania po uvedení výrobkov na trh a na analýzu ich možných obmedzení.
Proces výberu návrhov, ktoré budú financované, ešte stále prebieha, zatiaľ čo hodnotenia už boli ukončené.
Okrem toho Komisia začala doplnkovú štúdiu v GR Životné prostredie, ktorá sa zaoberá dlhodobými účinkami geneticky modifikovaných plodín na zdravie, biodiverzitu a životné prostredie.
Hlavným cieľom tejto štúdie bude určiť prioritu možných rizík predávaných kombinácií hlavných plodín pestovaných na celom svete pomocou zberu a analýzy informácií z literatúry a od príslušných organizácií v Európskej únii aj mimo nej.
Výsledky sa očakávajú na budúcu jar po získaní odborných posudkov z výskumu a pestovania GM plodín.
V budúcnosti by sa do výskumu financovaného Komisiou mohli zahrnúť nástroje na hodnotenie bezpečnosti, hodnotenie rizika/prospechu vrátane oznamovania a vnímania rizika, detekčné metódy, spôsoby na zabezpečenie sledovateľnosti a koexistencie geneticky modifikovaných a bežných organizmov.
K druhej časti vašej otázky o probléme koexistencie by som chcel doplniť nasledujúce údaje.
Treba poznamenať, že povolené GMO sa môžu, pri rešpektovaní podmienok, ktoré sú uvedené v povolení, v EÚ voľne predávať a používať.
Legislatívny rámec na povolenie umiestňovania GMO na trh a na zámerné uvoľnenie do životného prostredia v EÚ neposkytuje možnosť ustanoviť oblastí, v ktorých je pestovanie GMO alebo ich umiestňovanie na trh všeobecne zakázané.
Všeobecný zákaz by bol v rozpore s právnymi predpismi Spoločenstva, najmä so smernicou 2001/18/ES o zámernom uvoľnení GMO do životného prostredia.
Umiestniť na trh sa môžu samozrejme iba tie GMO, ktoré boli vedecky vyhodnotené ako bezpečné pre životné prostredie a zdravie zvierat a ľudí.
Podľa článku 23 tejto smernice, tzv. bezpečnostnej klauzuly, musí byť zákaz špecifického výrobku vedecky oprávnený.
Výskum Spoločenstva zameraný na koexistenciu sa zaoberá štúdiom vhodných opatrení na reálny a praktický spôsob segregácie povolených GM plodín a organických plodín.
Z výsledkov výskumu vyplýva, že v prípade doposiaľ skúmaných hlavných plodín - kukurice a cukrovej repy - je možné realizovať dostatočnú segregáciu.
Pri rastúcom komerčnom pestovaní a geneticky modifikovaných plodinách v EÚ a dovoze geneticky modifikovaných potravín a krmív sa však náhodnej prítomnosti v dôsledku toku génov a primiešania nedá zabrániť.
Na vašu otázku o možnosti preukázania platnosti označenia bez GM v súvislosti s výrobkami z hospodárskych zvierat by som chcel vašu pozornosť upriamiť na vyhlásenie uvedené v dokumente Európskeho úradu pre bezpečnosť potravín (EFSA), ktorý bol zverejnený prednedávnom, 20. júla 2007 a v ktorom EFSA konštatuje, že v súčasnosti nie je k dispozícii žiadna technika umožňujúca platné a spoľahlivé sledovanie živočíšnych výrobkov, ako napríklad mäsa, mlieka alebo vajec, v prípade keď boli zvieratá kŕmené stravou obsahujúcou geneticky modifikované rastliny, alebo, inak povedané, pomocou súčasných dostupných techník neboli zistené v potravinárskych výrobkoch z hospodárskych zvierat fragmenty DNA ani bielkoviny z geneticky modifikovaných rastlín.
Aby som pridal niečo z oblasti mojich kolegov, Komisia pokračuje v hodnotení súladu koexistujúcich opatrení oznámených členskými štátmi s právnymi predpismi Spoločenstva.
Rada požiadala Komisiu, aby spoločne s členskými štátmi vypracovala usmernenia k technickým opatreniam na koexistenciu plodín.
Komisia v súčasnosti zriaďuje európsky koexistenčný úrad, ktorý bude vykonávať túto technickú prácu spoločne s odborníkmi a zúčastnenými stranami členských štátov.
Začatie prác sa plánuje koncom roka 2007.
Ako prvá plodina sa bude riešiť kukurica.
Pokiaľ ide o ďalšie kroky smerom k harmonizácii, Komisia má v úmysle zhrnúť vývoj regulačných režimov a praktických skúseností s pestovaním GM plodín v členských štátoch do správy, ktorú plánuje na rok 2008.
Táto správa bude základom pre rozhodnutie o budúcich krokoch, ktoré sa v tejto záležitosti podniknú.
A nakoniec, čo sa týka poslednej časti otázky o možných následkoch spojených so štatútom bez GM, chcel by som doplniť nasledovné.
Poľnohospodári sa môžu slobodne medzi sebou rozhodnúť, že GMO nebudú pestovať, alebo, na základe dobrovoľnosti vytvoriť oblasti, v ktorých sa GM plodiny nebudú pestovať.
Tieto oblasti sa môžu ustanoviť iba v rámci dobrovoľného a jednomyseľného súhlasu všetkých poľnohospodárov zainteresovaných v príslušných lokalitách, pričom každý poľnohospodár má možnosť odstúpiť a pestovať povolené GMO.
Pre regióny alebo poľnohospodárov, ktorí nechcú pestovať GMO ani prijať štatút bez GM, môžu byť určite užitočné výsledky výskumu z rámcových programov.
Doterajšie výsledky našich výskumov nenaznačujú žiadne dôvody, prečo by štatút bez GM mal byť prospešný verejnému zdraviu alebo životnému prostrediu.
Pokiaľ ide o ďalšie záležitosti súvisiace s vašimi otázkami, čo sa týka hospodárskych dôsledkov dobrovoľného nepestovania GM plodín, tieto závisia od veľkého počtu faktorov, ako sú ceny GM plodín a plodín, ktoré nie sú geneticky modifikované, agronomické rozdiely medzi GM a plodinami, ktoré nie sú geneticky modifikované, rozdiely vo výnosoch, cenách osív atď.
Miestne faktory, výskyt škodcov, klimatické podmienky, štruktúra poľnohospodárskej výroby atď. a regulačné podmienky na zabezpečenie koexistencie GM plodín s bežnou a ekologickou výrobou.
Pravdepodobne budú existovať rozdiely v hospodárskom vplyve medzi jednotlivými regiónmi a členskými štátmi.
Tieto rozdiely sa tiež odrážajú v rozdieloch medzi intenzitou príjmu živín pri pestovaní GM plodín v rôznych európskych regiónoch.
Živočíšna výroba EÚ veľmi závisí od dovozu krmív pre zvieratá odvodených zo sóje, kukurice a ďalších plodín.
Väčšina dovezených potravín odvodených z kukurice alebo zo sóje má označenie GM.
Certifikované sójové mäso bez GM je v súčasnosti dostupné iba pre malý segment trhu.
Vzhľadom na rastúci podiel výroby GM sóje na celom svete, by sa to mohlo rozšíriť, ale samozrejme za vyššiu cenu.
Ďakujem, pán komisár.
Som vám vďačná za vašu odpoveď, ale bola dosť dlhá a myslím - musím to komentovať - že mala takmer deväť minút.
Pani predsedajúca, budem stručná.
Hoci napomínate komisára, môžem povedať ďakujem, pretože veľmi často nedostávame informácie a ja si naozaj cením vašu zrozumiteľnosť.
Podrobnosti si budem musieť preštudovať.
Mám dve poznámky a otázku a budem strážiť čas.
Môže sa krajina dobrovoľne rozhodnúť, že bude bez geneticky modifikovaných potravín?
Navrhuje sa to v Írsku, táto otázka je súčasťou vládneho programu a preskúmava sa.
Môžeme sa ako krajina rozhodnúť, že nechceme dovážať potraviny vyrobené napríklad z mäsa zvierat, ktoré boli kŕmené geneticky modifikovanými výrobkami, alebo priviesť do našej krajiny akúkoľvek konkrétnu potravinu, pretože chceme zostať bez geneticky modifikovaných potravín?
Obávate sa, že by takáto politika mohla mať vplyv na ceny obilnín?
člen Komisie. - Poviem vám úprimne, že odpoveď je pre mňa trochu ťažká.
Samozrejme, že budú musieť dodržať súčasné právne predpisy Spoločenstva.
Toto by bola priama odpoveď.
Bolo by pre mňa jednoduchšie, keby otázka súvisela s výskumom a vývojom, ale myslím si že odpoveď je celkom jednoduchá: musí to byť v súlade so súčasnými právnymi predpismi Spoločenstva.
Nie je to ten prípad, keď zdĺhavý prístup Komisie ku schvaľovaniu GM derivátov napomáha v EÚ bezdôvodné zvyšovanie cien krmív pre hospodárske zvieratá?
Napríklad neprimerané oneskorenie pri schvaľovaní používania vedľajšieho produktu zo spracovania obilnín Hercule vážne poškodzuje konkurencieschopnosť nášho trhu v sektore obilnín; dokonca výrobok GA21, GM výrobok z Argentíny, je v EÚ povolený na ľudskú spotrebu, ale nie je povolený ako krmivo pre zvieratá.
Nenastal teraz čas na odpútanie sa od neprirodzenej politickej korektnosti a na racionálne riešenie tejto situácie?
člen Komisie. - Chcel by som iba zdôrazniť, že z môjho pohľadu je zrejmé, že veľmi dbáme na to, aby sme podnikli všetky možné kroky zamerané na čo najlepšie pochopenie situácie geneticky modifikovaných alebo geneticky nemodifikovaných plodín.
Rozhodnutia, ktoré sa robia v Komisii, sa vždy zakladajú na súčasných poznatkoch.
Nikdy to nezanedbávame a tento prístup sa snažíme dodržiavať.
Ako ste spomenuli, nikdy sme nevenovali pozornosť politickým dôsledkom.
Tiež by som sa chcel pripojiť k pani McGuinnessovej a poďakovať pánovi komisárovi za vynikajúcu a zaujímavú odpoveď.
Myslím si, že to bude veľmi užitočný precedenčný dokument a náš študijný materiál, pretože sa mi zdá, že dôrazne podporuje vedecké oprávnenie používania tých GM plodín v Európe, ktoré boli vedecky schválené a povolené
Zmienil sa o bezpečnostnej klauzule.
Kedy bude Komisia všetky svoje rozhodnutia zakladať na vedeckom výskume, ktorý vykonáva jej oddelenie a v rozpore s verejnou mienkou, ktorá bojuje proti používaniu GM plodín, čo je nevýhodné pre našu poľnohospodársku komunitu a v skutočnosti pre ceny potravín a negatívne pre európske hospodárstvo?
člen Komisie. - Ako viete, je to zložitá otázka a je dôležité pochopiť, že niektorí ľudia majú predčasné obavy.
Preto je dôležité, aby sme v maximálnej možnej miere zvýšili informovanosť a úroveň poznatkov, pretože je veľmi dôležité, aby sa naše rozhodnutia zakladali na našich poznatkoch.
Vynaložím všetko úsilie na zabezpečenie toho, aby sa táto úroveň poznatkov v budúcnosti zvýšila v maximálnej možnej miere.
Ďakujem, pán komisár.
Nechcela som byť príliš prísna, ale musíme nájsť rovnováhu medzi podrobnosťami a časom, čo je ťažké.
Druhá časť
Vec: Plnenie rozpočtu EÚ
Môže Európska komisia vydať vyhlásenie o tom, čo si myslí o možnom zjednodušení a zefektívnení postupov schvaľovania rozdeľovania rozpočtu EÚ v budúcnosti?
členka Komisie. - Chcela by som reagovať a zopakovať odpoveď, ktorú som už poslala pánovi Crowleymu o ročných postupoch prideľovania prostriedkov a postupoch prideľovania prostriedkov všeobecne a ako sa dajú a ako by sa tieto postupy mohli zlepšiť.
Odpoveď rozdelím na dve časti.
Prvá časť, určená pre súčasné čítanie, sa týka toho, čo sa dá ešte urobiť, ako môžeme využívať fondy efektívnejšia a samozrejme budúce návrhy v našej revidovanej zmluve, ktorá vznikla tohto roku na júnovej Rade.
Môžeme povedať, že s výsledkami postupov v rámci súčasnej zmluvy sme spokojní, pretože v prípade naliehavej situácie nám súčasná zmluva umožňuje zlepšovanie a hľadanie rýchleho riešenia.
Nedávnym príkladom je tsunami z minulého roku a tento rok to bola Palestína a čiastočne Kosovo.
Dokázali sme nájsť riešenie jedným rýchlym čítaním - ale chvíľu to trvá a veľmi veľa závisí od konsolidovaných trojstranných rokovaní medzi dvomi rozpočtovými orgánmi a Komisiou.
Vážený pán poslanec má však pravdu, keď hovorí, že v tejto zmluve je ešte veľa priestoru na zlepšovanie a jeden z príkladov sa týka pragmatického časového harmonogramu v ročnom postupe prideľovania prostriedkov, podľa ktorého sa postupuje od roku 1975.
Všetci spolu - myslím tým všetky rozpočtové orgány a Komisiu - sme sa vtedy dohodli, že k tomuto postupu pridáme dva a pol mesiaca, najmä preto, lebo v tom čase neexistovala elektronická pošta.
Teraz tento časový harmonogram nepotrebujeme, ale máme ho stále na stoloch a nikto sa nepokúša touto otázkou zaoberať.
Samozrejme, že už na tomto príklade sa dá vykresliť zvýšenie produktivity.
Ďalším veľmi zaujímavým prvkom, ktorý sme prijali spoločne na rokovaniach s Parlamentom a Radou a ktorý nakoniec schválila Rada, je nové nariadenie o rozpočtových pravidlách a jeho vykonávacie pravidlá, ktoré platia od mája tohto roku 2007.
Aj tu už máme niektoré zjednodušenia a zefektívnenia každoročnej realizácie európskeho rozpočtu
Pravdepodobne najlepšie správy, ktoré vám dnes môžem oznámiť, sú samozrejme návrhy revidovanej zmluvy.
A tu by som rada poukázala na štyri prvky, ktoré môžu zlepšiť demokratickú kontrolu, zodpovednosť a transparentnosť pri postupe prideľovania prostriedkov.
Prvý inovačný návrh v revidovanej zmluve navrhuje odstrániť rozdiel medzi povinnými a nepovinnými výdavkami a poskytuje jeden postup na prijatie ročného rozpočtu rozpočtovými orgánmi.
Po druhé, tzv. "maximálna miera zvýšenia" uvedená v čl. 27 Zmluvy o ES - obvyklý zdroj konfliktov pri rokovaniach o ročnom rozpočte - sa už nebude používať, alebo nebude potrebná, pretože sa prakticky nahradí, na rozdiel od súčasnosti bude viacročný finančný rámec zakotvený v zmluvách.
A napokon, pri budúcich rozpočtových pravidlách budeme mať odlišný proces prijímania.
Tieto budú prijaté spolurozhodovacím postupom s Parlamentom.
Do roku 2007 o tom jednomyseľne rozhodovala iba Rada - členské štáty.
V budúcnosti počítame s týmto obrovským rozdielom.
Takže všetky tieto návrhy, spolu s možnosťou každoročného alebo každodenného zlepšovania poskytnú demokraticky zvolenému Európskemu parlamentu väčšie právomoci a budú ďalej demokratizovať rozhodovací proces.
Ďakujem pani komisárke za odpoveď a za uľahčenie ďalšej otázky.
Týka sa to otázky, čo nové nám prináša reformná zmluva so zreteľom na aspekt viacročného financovania a fungovania rozpočtu.
Ako viete, každý rok máme obvyklé argumenty vo veci poskytovania určitých vlastných zdrojov, ako aj ďalších prostriedkov, ktoré sme poskytli a ako sa tieto peniaze rozdelili do rôznych položiek, či už je to poľnohospodárstvo, sociálna štruktúra, štrukturálne fondy, regionálne financovanie atď.
Jednou z najväčších sťažností, ktorú tu v Parlamente vždy dostaneme, je, že ľudia nevedia, kde sa európske peniaze míňajú.
Nevedia, kam presne sa finančné prostriedky, ktoré, ako to oni vidia, dávajú, rozdeľujú medzi rôzne krajiny.
Viem, že členské štáty samotné sú zodpovedné za to, aby túto skutočnosť uviedli, existuje však nejaký mechanizmus, ktorý by Komisii umožnil väčšiu otvorenosť v oblastí výdavkov?
členka Komisie. - Chcela by som oznámiť, že sme dosiahli dohodu s Radou práve o nových rozpočtových pravidlách, v rámci našej legislatívnej iniciatívy zameranej na transparentnosť, pričom členské štáty súhlasili, že budú oznamovať a zverejňovať všetky informácie o všetkých príjemcoch finančných prostriedkov - nielen v prípade poľnohospodárstva, ale pri všetkých prostriedkoch.
Dohoda o poľnohospodárstve nadobudne účinnosť od roku 2009 a ostatné od rokov 2008, 2009 a 2010
Toto je obrovský krok k transparentnosti, zodpovednosti, otvorenosti a komunikácii s občanmi.
Občania sa budú môcť dozvedieť, kto a prečo dostane každý halier, preto sa bude omnoho ľahšie odpovedať aj členským štátom.
(DE) Vážená pani komisárka, moja otázka sa vzťahuje na smernicu o oneskorených platbách.
Mnohé malé a stredné podniky a tiež mnohí výskumníci sa neustále sťažujú na dlhý čas medzi schválením projektu a skutočnou platbou.
Predbežné financovanie je pre mnohé malé a stredné podniky príliš veľkou záťažou.
Myslíte si, že Európska komisia by tiež mohla uviesť svoje platobné podmienky do súladu so smernicou o oneskorených platbách, ktorá sa uplatňuje v celej Európe a ktorú sme všetci schválili?
členka Komisie. - Poznáme problém a uplatnili sme na tieto otázky nové nariadenia a vykonávacie pravidlá.
Dúfame, že nové pravidlá, ktoré boli prijaté a platia od mája tohto roku, zjednodušia tento postup a samozrejme umožnia aj zodpovednejšiu reakciu Komisie.
Chápeme, že tieto pravidlá musia byť rovnaké pre každého, nielen pre členské štáty a príjemcov, ale aj pre Komisiu.
(DE) Pani komisárka, začali ste hovoriť o politických krízach.
V tomto roku sme boli svedkami nespočetných živelných pohrôm v Grécku, Spojenom kráľovstve a inde.
Najdôležitejšie je, aby v takýchto prípadoch boli rýchlo k dispozícii rozpočtové prostriedky.
Sú nástroje, ktoré máme teraz dostatočné, alebo by sa snáď mohli urobiť zlepšenia?
Vzhľadom na to, že podľa údajov z tohto leta fondy, ktorými v súčasnosti disponujeme, určite nebudú stačiť, existujú možnosti na zvýšenie celkového finančného objemu?
člen Komisie. - Ako všetci vieme, podľa článku 149 Zmluvy o ES členské štáty zodpovedajú za obsah vzdelávacích programov, to znamená, že rozhodnutia o návrhu učebného plánu vypracovaného vzdelávacími inštitúciami, ako aj o vyučovaných predmetoch prijímajú výlučne členské štáty.
Úlohou Komisie je podporovať členské štáty pri rozvíjaní kvalitného vzdelávania.
V rámci nášho pracovného programu Vzdelávanie a odborná príprava 2010 Komisia zohráva ústrednú úlohu pri uľahčovaní výmeny osvedčených postupov medzi členskými štátmi, ktoré im majú pomôcť zabezpečiť, aby ich systémy vzdelávania a odbornej prípravy spĺňali výzvy 21. storočia.
Pretože otázky trhu práce sú dôležitou súčasťou lisabonskej stratégie, je jasné, že aspekty politiky vzdelávania, ktoré sa týkajú trhu práce a všeobecnejšie konkurencieschopnosti, zohrávajú v tejto súvislosti dôležitú úlohu.
To však neznamená, že predmety ako staroveká gréčtina, latinčina, história, archeológia a lingvistika vôbec nesúvisia s trhom práce.
Okrem možností priameho zamestnania v mnohých týchto oblastiach, štúdium týchto predmetov so sebou prináša rozvíjanie a prenos rôznych všeobecných zručností ako je analýza a logické myslenie.
Podľa jedného z referenčných textov pre pracovný program v odporúčaní Parlamentu a Rady z 18. decembra 2006 o kľúčových spôsobilostiach pre celoživotné vzdelávanie, tieto spôsobilosti zahŕňajú "komunikáciu v cudzích jazykoch a kultúrne povedomie i vyjadrovanie".
Toto kultúrne povedomie zahŕňa uvedomovanie si miestneho, národného a európskeho kultúrneho dedičstva a jeho miesto vo svete.
Občianska spôsobilosť definovaná v uznesení zahŕňa poznatky o súčasných udalostiach ako aj hlavých udalostiach v nadnárodnej, európskej a svetovej histórii.
Preto si myslím, že to je veľmi priamy a výslovný príspevok k orientácii, na ktorú sa pýta a ktorú podporuje pani Panayotopoulos-Cassiotou a verím, že aj mnohí ďalší poslanci Parlamentu.
(EL) Ďakujem vám za odpoveď, pán komisár.
Ubezpečili ste ma o vašom trvalom záujme.
Koľko finančných prostriedkov sa však vyčleňuje na podporu programu Vzdelávanie a odborná príprava 2010?
Vy ste komisár zodpovedný za kultúru.
Aká časť výskumu v rámci 7. programu sa bude využívať v oblastiach, ktoré ste spomínali, t.j. na podporovanie znalostí v jazykovej oblasti, v oblasti kultúry, histórie a lingvistiky?
člen Komisie. - Pani predsedajúca, v miléniovom roku 2000, 17,6 % obyvateľstva vo veku od 18 do 24 rokov neprekročilo nižšie stredné vzdelanie.
V minulom roku 2006 táto úroveň klesla na 15,3 %.
Šesť nových členských štátov už prekonalo našu referenčnú hodnotu pre rok 2010, ktorá predstavuje 10 %.
Ako som už uviedol, podľa článku 149 sú za to plne zodpovedné členské štáty.
Obsah a organizácia vzdelávania patria do právomoci členských štátov.
Našou úlohou je podporovať a dopĺňať činnosti členských štátov.
Robíme to viacerými spôsobmi.
Spomeniem iba niektoré.
Konkrétne Komisia podporila sponzorovaním mnohých štúdií o tomto probléme vývoj dôkazovej základne, z ktorej môžu vychádzať politické opatrenia.
Ďalej, minulý rok v našom oznámení z roku 2006 o efektívnosti a rovnosti v európskych systémoch vzdelávania a odbornej prípravy, Komisia zdôraznila dôležitosť vzdelávania v predškolskom veku, predškolskej výchovy ako efektívnych prostriedkov na zníženie miery predčasného ukončenia školskej dochádzky a poukázala na nebezpečenstvá príliš skorého delenia žiakov podľa prospechu.
Komisia tiež prednedávnom začala proces verejných konzultácií o modernizácii školského vzdelávania.
Tieto konzultácie zahŕňajú získavanie názorov zúčastnených strán o tom, ako najlepšie riešiť predčasné ukončenie školskej dochádzky.
V rámci analýzy lisabonského programu vnútroštátnych reforiem Komisia v prípadoch, keď to považovala za potrebné, vydala špecifické odporúčania členským štátom, týkajúce sa predčasného ukončenia školskej dochádzky.
Prostredníctvom pracovného programu Vzdelávanie a odborná príprava 2010 využila otvorenú metódu koordinácie na vypracovanie osvedčených postupov a vzájomného učenia, týkajúcich sa predčasného ukončenia školskej dochádzky.
Členské štáty boli tiež podporované, aby využívali štrukturálne fondy na cielené zásahy na riešenie obzvlášť vysokej miery predčasného ukončenia školskej dochádzky a aby sa zúčastňovali na projektoch financovaných v rámci programu celoživotného vzdelávania, ktoré riešia tento problém.
Na záver, pokrok bol viditeľný a merateľný, ale zatiaľ nedostatočný a musíme v ňom skutočne pokračovať a zvýšiť dynamiku.
(RO) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, ďakujem vám za odpoveď.
Aj keď za vzdelávanie sú zodpovedné členské štáty, do zabezpečovania budúcnosti Európskej únie by sa mala zapájať samotná Komisia.
Odporúčania sú súčasťou nástrojov tzv. "mäkkej legislatívy".
Európska komisia musí výslovne požiadať členské štáty, aby vypracovali akčné plány na boj proti predčasnému ukončeniu školskej dochádzky.
Európska únia potrebuje kvalifikované ľudské zdroje.
Nie je prijateľné, aby mladí ľudia pochádzajúci z chudobných rodín alebo z vidieckeho prostredia museli opúšťať školu z dôvodu svojej finančnej situácie.
Obyvateľstvo EÚ starne a na zabezpečenie trvalej udržateľnosti programov sociálnej starostlivosti je potrebné zvýšiť produktivitu práce.
Moja otázka znie: Pán komisár, aké opatrenia prijímate s cieľom podporiť členské štáty, aby finančne pomáhali tým deťom, ktoré si zaslúžia pokračovať v štúdiách, najmä deťom pochádzajúcim z chudobných rodín alebo z vidieckeho prostredia?
Hovoríme o budúcnosti Európy a toto je skutočne problém.
člen Komisie. - Táto odpoveď by mohla trvať dlho, ale v krátkosti, pokúšame sa spolupracovať, používať spoločné zdroje a politiky, aby sme podporili zlepšenie podmienok pre mladých ľudí.
Napríklad zajtra Komisia prijme písomný postup - politický dokument o nezamestnanosti mládeže.
Veríme, že mládež je našou budúcnosťou a že budúcnosť začína teraz.
Podporujeme najmä nové členské štáty, aby využívali viac štrukturálnych fondov na podporu mobility politiky vzdelávania.
Samozrejme, keď hovoríme, že základnou zodpovednosťou členských štátov je systém a obsah, veríme, že kvalita alebo efektívnosť a rovnosť dodržiavaná členskými štátmi by mohla naším občanom vrátane mladých poskytovať konkrétnejšie a lepšie odpovede.
Som si istý, že investície do ľudských zdrojov, najmä prostredníctvom vzdelávanie a odbornej prípravy, sú najhodnotnejšou a najefektívnejšou investíciou do súdržnosti spoločnosti a budúcej konkurencieschopnosti.
Hovorím to nielen ako komisár zodpovedný za tieto oblasti, ale aj ako politik a ako otec.
Preto nepochybujeme, že musíme spolu urobiť viac.
Viackrát ste sa zmienili o štrukturálnych fondoch.
Čo môžete vy, ako komisár robiť na presvedčenie krajín, aby tieto fondy používali pre svojich ľudí, na sociálne programy atď.?
Určite viem, že v Írsku sa prevažná väčšina týchto fondov použila na cesty a na veľké projekty infraštruktúry.
Pre ľudí sa nepoužilo prakticky nič.
člen Komisie. - Pani predsedajúca, toto je otázka o financovaní Európskeho technologického inštitútu súkromným sektorom.
Sme presvedčení, že dôležitým nástrojom pri riadení informácií v znalostnom hospodárstve je partnerstvo verejného a súkromného sektora.
Ak to nedosiahneme, nebudeme úspešní.
Súkromný sektor poskytuje nielen ďalšie finančné zdroje, ale, a to je dôležitejšie, môže privodiť zmeny v strategickom smere inovácie.
Preto by som povedal, že to nie je ani tak o peniazoch samotných, ale o spôsobe spolupráce, ako spájame partnerov a záujmy.
Mnohé krajiny EÚ prijali opatrenia na uľahčenie štrukturálnych vzťahov medzi verejným a súkromným sektorom s cieľom podporiť prenos poznatkov medzi univerzitami a priemyslom.
V tomto kontexte sa činnosti Európskeho technologického inštitútu a najmä znalostných a inovačných spoločenstiev budú implementovať prostredníctvom inovačného partnerstva verejného a súkromného sektora a financovať prostredníctvom rôznych verejných a súkromných zdrojov.
Presné opatrenia na ich financovanie sa nedajú určiť vopred a budú sa časom jasne vyvíjať, ale cieľom je čo najviac zvýšiť podiel príspevkov zo súkromného sektora.
Pre nasledujúci finančný výhľad bol odsúhlasený príspevok Spoločenstva vo výške 308 miliónov EUR, ktorý má pôsobiť ako katalyzátor na získanie zdrojov zo súkromného sektora.
Komisia venovala osobitnú pozornosť úsiliu uľahčiť a pritiahnuť účasť súkromného sektora na financovaní ETI a znalostných a inovačných spoločenstiev.
Napríklad hlavným kritériom pri výbere znalostných a inovačných spoločenstiev bude ich schopnosť zabezpečiť dlhodobé a udržateľné financovanie vrátane podstatného prispenia od súkromného sektora.
Bude dôležité, aby výkonná rada identifikovala oblasti pre potenciálne znalostné a inovačné spoločenstvá, ktoré pritiahnu záujem veľkého počtu účastníkov vrátane účastníkov zo súkromného sektora.
Okrem toho bude ETI mať právomoc ustanoviť nadáciu ETI so špecifickým cieľom mobilizácie a investovania zdrojov od individuálnych aj podnikových darcov.
(FI) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, hovorilo sa, že súkromné financovanie by prišlo aj zo Spojených štátov amerických a ako sponzor ETI sa spomínal Microsoft.
Nie je alarmujúce, že také veľké spoločnosti zo Spojených štátov budú skúšať a využívať výsledky výskumu vykonávaného na Európskom technologickom inštitúte?
Zároveň sa chcem opýtať: chcú títo súkromní sponzori snáď tiež klásť podmienky na poskytovanie financovania?
člen Komisie. - Môžem povedať, že by bolo veľmi nudné, keby záujem o dialóg a spoluprácu a možné investovania mali iba spoločnosti z USA.
Je ich omnoho viac a je ich omnoho viac aj z Európy.
Mnohé tieto spoločnosti, bez ohľadu na to, či sú európske, z USA alebo medzinárodné, už v Európe investovali veľa.
ETI má vytvoriť ešte viac stimulov a priaznivých podmienok pre inováciu v Európe.
Nevylučoval by som záujem zvonka, ale podporil by som záväzok Parlamentu, Rady a Komisie nájsť definitívnu odpoveď a dohodnúť sa na úplnom návrhu s cieľom mobilizovať európske investície do medzinárodnej spolupráce.
Ale vítané sú naozaj všetky pozitívne konštruktívne signály prichádzajúce zvnútra aj zvonka.
Pán komisár, postrehol som správne z vašej odpovede, ktorú ste práve teraz dali pánovi Seppänenovi, že naozaj máte náznaky väčšieho záujmu od spoločností, ktoré by chceli investovať do ETI?
Pretože ak nie, ak nezískate podstatné alebo dostatočné prostriedky od súkromného sektora, zrieknete sa útoku na rozpočet EÚ a prijmete to ako lekciu, že tu snáď nie je až taký veľký záujem o financovanie ETI?
Bol by som však rád, keby ste ma uistili, že snáď máte tieto úprimné vyjadrenia záujmu.
člen Komisie. - Mali sme a máme rastúci záujem, najmä teraz, keď sme dosiahli súčasné štádium návrhu samotného, pretože na začiatku to bola viac myšlienka alebo koncepcia a teraz je to konkrétny text.
Doteraz to nebolo oficiálne ukončené - dúfame, že tak urobíme koncom tohto roka - ale správy od jednotlivých podnikov alebo obchodných spoločností boli stále konkrétnejšie a pozitívne, v zmysle predpokladaného intenzívnejšieho zapojenia v budúcnosti.
Mali sme rozhovory s Európskym okrúhlym stolom priemyselníkov, Úniou európskych priemyselných a zamestnávateľských zväzov (Business Europe), Asociáciou európskych priemyselných a obchodných komôr (Eurochambers) a s mnohými ďalšími združeniami, napríklad s Európskou asociáciou výskumných a technických organizácií (EARTO).
Naozaj môžem povedať, že správy boli čoraz konkrétnejšie.
Samozrejme nikto nevypíše bianko šek, ani sa vopred nezaviaže a to, čo robíme, nemá nahradiť to, čo v pozitívnom zmysle prebieha v niektorých strediskách alebo partnerstvách, ale ETI má vytvoriť ešte ďalšie impulzy, stimuly a priestor pre Európsku úniu prístupnejšiu inováciám.
Takýto je zámer a je to zdieľaná zodpovednosť.
(LT) Zámerom Európskeho technologického inštitútu je vytvárať inovácie, ktoré by prispeli k posilneniu konkurencieschopnosti Európskej únie.
Neboli by inovácie prístupné ďalším účastníkom trhu, ak by sa na činnostiach inštitútu zúčastňovali súkromné spoločnosti?
A čo členské štáty?
Nemali by byť hlavnými subjektmi podieľajúcimi sa na financovaní európskej inštitúcie členské štáty a Európske spoločenstvo?
člen Komisie. - Musíme definovať úlohu samotného ETI, ktorý je inštitúciou na spravovanie konkurenčného výberu, hodnotiaceho monitorovania a organizovania rámca celej oblasti znalostných a inovačných spoločenstiev.
Pokiaľ však ide o inováciu, základné partnerstvo je na úrovni znalostných a inovačných spoločenstiev.
Tu je možné si predstaviť významnú spolupráca s MSP a interné dohody sú nielen ich právom, ale prinášajú im aj výhody, pretože si musia vybudovať dôveru, zintenzívniť alebo začať novú spoluprácu pod zastrešením ETI a pre základné vzťahy v oblasti duševného vlastníctva sa tento návrh odvoláva na zásady siedmeho rámcového programu.
Som si istý, že musí existovať dostatok voľnosti a pružnosti na usporiadanie práv duševného vlastníctva medzi partnermi v prospech ich spolupráce a vzťahu medzi znalostnými a inovačnými spoločenstvami voči ETI a samozrejme tiež v prospech ďalšieho uplatňovania inovácie.
V Európe máme veľa vzorov.
Myslím si, že môžeme využiť množstvo inšpirácie na reálne podporenie a ETI by skutočne mohol byť akýmsi druhom ľadoborca otvárajúceho lepšie podmienky pre Európu orientovanú na poznatky vrátane ústretového duševného vlastníctva, alebo patentov či politík Spoločenstva, ktoré sú veľmi potrebné a dôležité na reálny prenos poznatkov medzi partnermi.
Otázky č. 38 a 39 budú zodpovedané písomne.
Vec: Úplný zákaz transformovania zmlúv na dobu určitú na zmluvy na dobu neurčitú vo verejnom sektore v Grécku
Už uplynulo šesť rokov odvtedy, ako v roku 2001 nadobudla účinnosť smernica 1999/70/ES a Grécko ju ešte stále nerealizovalo.
Napriek právoplatným rozsudkom o zmluvách na dobu určitú v prospech pracovníkov, grécky najvyšší súd rozhodol s odvolaním sa na grécku ústavu a neberúc ohľad na podobný prípad z minulosti, že v gréckom verejnom sektore je úplne zakázané transformovať pracovné zmluvy na dobu určitú na pracovné zmluvy na dobu neurčitú.
Toto rozhodnutie je úplne v protiklade s duchom a literou smernice 1999/70/ES a rozsudkom Súdneho dvora (Vec C-212/04), ktorý zdôrazňuje, že smernica 1999/70/ES "vylučuje uplatňovanie vnútroštátnych právnych predpisov, ktoré výlučne vo verejnom sektore úplne zakazujú transformovanie zmluvy na dobu určitú na pracovnú zmluvu na dobu neurčitú, ktorá v skutočnosti bola určená na pokrytie "stálych a trvalých potrieb" zamestnávateľa a preto sa musí považovať za zneužitie".
Aký názor má Komisia na zjavné odmietnutie Grécka implementovať smernicu 1999/70/ES?
Začne sa konanie proti Grécku pred Súdnym dvorom?
člen Komisie. - Vážená pani predsedajúca, vážené panie poslankyne, vážení páni poslanci, smernica 1999/70/ES o práci na dobu určitú vyžaduje, aby členské štáty prijali opatrenia, ktoré by zabránili zneužitiu vyplývajúcemu z použitia po sebe idúcich pracovných zmlúv na dobu určitú.
Členské štáty však nemusia zmluvy na dobu určitú meniť na zmluvy na dobou neurčitú za predpokladu, že existujú iné účinné opatrenia, ktoré by zneužitiu zabránili, prípadne takéto zneužitie potrestali.
Tento výklad potvrdil Európsky súdny dvor v rozsudku zo dňa 4. júla 2006 vo veci C-212/04 Adeneler, ktorý sa týka gréckych právnych predpisov.
Európsky súdny dvor dodal, že výklad príslušných právnych vnútroštátnych predpisov nespadá do jeho príslušnosti.
Je výhradne na gréckych súdoch, aby urobili výklad príslušných gréckych právnych predpisov a aby stanovili, či predpisy spĺňajú požiadavky smernice vzhľadom na existenciu účinných opatrení na zabránenie a potrestanie zneužitia vyplývajúceho z použitia po sebe idúcich pracovných zmlúv na dobu určitú.
Grécko implementovalo vyššie uvedenú smernicu predovšetkým vyhláškou prezidenta č. 164/2004 o verejnom sektore.
Komisia uskutočnila dôkladnú analýzu tejto vyhlášky a dospela k záveru, že vyhovuje požiadavkám smernice.
Vzhľadom na to, že smernica bola implementovaná s oneskorením 19. júla 2004, obsahovala prezidentská vyhláška zvláštne dočasné ustanovenie, ktoré za určitých podmienok umožňuje zmenu po sebe nasledujúcich pracovných zmlúv na dobu určitú, uzavretých pred dňom nadobudnutia účinnosti uvedenej vyhlášky na zmluvy na dobu neurčitú.
Uvedomujem si, že právna situácia týkajúca sa zneužitia pracovných zmlúv na dobu určitú v gréckom verejnom sektore bola v posledných niekoľkých rokoch predmetom sporov.
Dokazuje to nedávny rozsudok gréckeho najvyššieho súdu zo dňa 11. júna 2007, ktorým súd ruší svoju predchádzajúcu judikatúru.
Ako už bolo povedané, podľa rozhodnutia Európskeho súdneho dvora výklad a používanie príslušných gréckych právnych predpisov vrátane ústavy je v právomoci vnútroštátnych súdov, podľa okolností konkrétnych prípadov, ktoré im budú predložené.
Musia však pritom náležite dodržiavať platné právne predpisy EÚ, predovšetkým smernicu 1999/70/ES.
Komisia vývoj situácie v Grécku pozorne sleduje.
Starostlivo preskúma posledný rozsudok Najvyššieho súdu a bude monitorovať následné opatrenia prijaté gréckymi orgánmi.
Na záver by som chcel poznamenať, že podľa informácií poskytnutých Komisii už niekoľko gréckych súdov predložilo Európskemu súdnemu dvoru predbežné otázky týkajúce sa tejto témy.
Európsky súdny dvor tak dostane možnosť zaujať stanovisko k výkladu príslušných právnych predpisov Spoločenstva.
(EL) Vážený pán komisár, dobre viete, že Grécko je jedinou krajinou, ktorá ešte stále neimplementovala smernicu, ktorá platí už šesť rokov.
Desaťtisíce zmluvných strán sú postihnuté vládou, ktorá, ako ste povedali, by mala rešpektovať rozhodnutia súdov, ale napriek tomu zavádza do platnosti zákony, ktorými odmieta rešpektovať konečné rozhodnutia súdov a judikatúru Európskeho súdneho dvora.
Mnohí z tých, ktorí tento rok zahynuli pri požiaroch v Grécku, boli zmluvní hasiči lesných požiarov s viac ako 10-ročnou službou, zamestnaní na dobu určitú a s nedostatočnou odbornou prípravou.
Mesiace ste tvrdili, že túto otázku študujete.
Ako strážcovia európskych právnych predpisov, máte v úmysle niečo urobiť?
člen Komisie. - Vážená paní predsedajúca, vážené dámy poslankyne, vážení páni poslanci, desať rokov po zaradení článku 13 Zmluvy o Európskom spoločenstve sa dosiahol významný pri zabezpečovaní toho, aby občania v celej Európskej únii boli chránení pred diskrimináciou okrem iného na základe rasy, etnického pôvodu alebo sexuálnej orientácie.
Tato ochrana však ešte nie je úplná a ani ešte nevznikla skutočná "rovnosť", o ktorej sa zmieňuje vážená pani poslankyňa.
Pre všetky členské štáty platí tzv. "smernica o rasovej rovnosti" a "smernica o rovnakom zaobchádzaní v zamestnaní" a úlohou Európskej komisie je kontrolovať správnu implementáciu obidvoch smerníc do vnútroštátneho práva a ich účinné uplatňovanie.
Dňa 27. júna 2007 preto Komisia zaslala odôvodnené stanoviská 14 členským štátom, ktoré smernicu 2000/43/ES implementovali nesprávne.
Chcem konštatovať, že vecné dôvody pre tieto stanoviská sú samozrejme v jednotlivých štátoch rôzne a majú rôznu závažnosť.
Napriek tomu však 14 štátov dostalo tieto odôvodnené stanoviská.
Rok 2007 je Európskym rokom rovnakých príležitostí pre všetkých a poskytol orgánom verejnej správy a občianskej spoločnosti podnet na organizovanie akcií a kampaní, ktoré poukazujú na prospech vyplývajúci z rozmanitosti a nediskriminácie.
Je dôležité, aby boj proti diskriminácii bol stále v centre pozornosti a v roku 2008 predloží Komisia návrhy akcií nadväzujúcich na európsky rok, ktoré môžu obsahovať opatrenia na dokončenie rámca protidiskriminačných právnych predpisov.
Ako súčasť prípravy na vyhodnotenie dopadov sa v júli začala internetová konzultácia, ktorá potrvá do polovice októbra.
Ďalej chcem konštatovať, že Komisia odmieta všetky formy homofóbie a podporuje spoločnosť založenú na tolerancii a rešpekte.
Uvítala uznesenie Európskeho parlamentu zo dňa 26. apríla 2007 o homofóbii v Európe.
V tejto súvislosti Komisia ľutuje, že miestne orgány neudelili povolenie potrebné na to, aby kamión propagujúci rozmanitosť v Európe navštívil 25. mája Vilnius, ako bolo naplánované, a zakázali sprievodnú prehliadku homosexuálov.
Komisia tiež ľutuje, že účastníci pochodu pre rozmanitosť v rámci rumunského festivalu GayFest 2007 dňa 11. júna (ktorý získal morálnu podporu a použil logo európskeho roku) boli zastrašovaní extrémistickými skupinami a musela ich chrániť polícia.
"Smernica o rasovej rovnosti", o ktorej som sa už zmienil, zabraňuje diskriminácii na základe rasy alebo etnického pôvodu.
Chcel by som zdôrazniť, že sa to v plnom rozsahu týka aj Rómov.
Okrem toho je Komisia presvedčená, že správne uplatňovanie právnych predpisov EÚ sa musí doplniť o informačné kampane, ktoré by poskytli Rómom informácie o ich právach, a o akcie, vďaka ktorým sa široká verejnosť dozvie o právach a povinnostiach vyplývajúcich zo zákona o nediskriminácii.
Akcie zamerané na Rómov sa počas roku 2007, Európskeho roku rovnakých príležitostí pre všetkých, konajú v Bulharsku, Českej republike, Grécku, Španielsku, Francúzsku, Írsku, Taliansku, Litve, Poľsku, Rumunsku, Fínsku a na Slovensku.
Akcie zamerané na odstraňovanie diskriminácie Rómov financuje tiež Európsky sociálny fond a program pre zamestnanosť a sociálnu solidaritu PROGRESS 2007 - 2013 podporuje budovanie kapacít v rómskej občianskej spoločnosti.
Hoci je poľutovaniahodné, že 14 členských štátov muselo dostať odôvodnené stanoviská, mám aspoň radosť, že Komisia robí rozhodné konania o porušení predpisov, pretože v súčasnosti máme úplnú medzeru medzi literou právnych predpisov a tým, čo sa skutočne deje.
Komisár Špidla sa zmienil o problémoch týkajúcich sa odopretia prístupu kamiónu rovnosti do Vilniusu.
Polovica litovských poslancov si zrejme myslí, že homosexualita je perverzita.
Máte reálne problémy vo verejnom a vládnom sektore.
Minulý týždeň Agentúra pre základné práva konštatovala, že mnohé členské štáty nedokázali správe presadiť právne predpisy o rasovej diskriminácii, preto dúfam, že tvrdosť bude pokračovať, pretože ju naozaj potrebujeme.
Budete brať do úvahy v konaniach o porušení predpisov rôzne vyjadrenia a tolerovanie extrémizmu ministrami a verejnými činiteľmi?
člen Komisie. - Myslím si, že vystúpenie paní poslankyne neobsahovalo žiadnu otázku, ale napriek tomu chcem potvrdiť názor, ktorý vyslovila.
Obidve smernice o nediskriminácii sú zásadné európske právne predpisy.
Je potrebné dbať na ich úplnú implementáciu, je potrebné dbať na to, aby nediskriminácia, rovnaké príležitosti a tolerancia boli zásadné a aktívne uplatňované hodnoty.
To je tiež dôvod, prečo Európska komisia začala konanie o porušení právnych predpisov vo vzťahu ku 14 štátom.
Okrem iného chcem však skonštatovať, že jednotlivé členské štáty vo všeobecnosti akceptujú tieto vysoké hodnoty a väčšina problémov, o ktorých sme hovorili, ktoré sú dôvodom začatia konania o porušení právnych predpisov, majú legislatívny, technicko-organizačný charakter.
Nepredstavujú tendenciu, ktorou by členský štát tieto smernice odmietal.
Teraz máme sériu piatich otázok, týkajúcich sa osôb s postihnutím.
Domnievam sa, že poslanci, ktorí položili otázky, pravdepodobne očakávali jednu spoločnú odpoveď.
Nechcela by som nikoho pripraviť o individuálnu odpoveď, ale ak sa chcete otázkami zaoberať spoločne, pán komisár, budem rada, ak tak urobíte.
Predtým, než budeme pokračovať, by som sa však chcela obrátiť na jedného z tých, ktorí otázky položili.
Ja by som bol tiež rád, keby pán komisár, ak by to bolo možné, odpovedal na všetky otázky spoločne.
Ak to však nie je možné, snáď by ste mu mohli dovoliť, ak má samostatné odpovede, aby ich prečítal všetkým piatim a my položíme všetky doplňujúce otázky až nakoniec, po týchto piatich odpovediach.
člen Komisie. - Pokúsim sa veľmi stručne odpovedať na všetky otázky naraz, preto sa sústredím iba na to najdôležitejšie.
Európsky akčný plán pre zdravotné postihnutia rozvíja od roku 2006 prístup zameraný na aktívne začleňovanie osôb so zdravotným postihnutím, ktorý sa zakladá na práve zdravotne postihnutých osôb na nezávislý život.
Komisia skúma tiež alternatívy k ústavnej starostlivosti, pretože stratégiou Komisie a všeobecnou stratégiou je deinštitucionalizácia.
Podporuje výskum týkajúcí sa vhodných postupov tzv. deinštitucionalizacie.
Nezávislý život zdravotne postihnutých osôb je potrebné podporovať poskytovaním kvalitných ošetrovateľských služieb zdravotne postihnutým osobám, pričom ide nielen o materiálnu kvalitu, ale aj o úctu k ľudskej dôstojnosti.
Môžem povedať zo svojej skúsenosti, že veľmi dôležité pre kvalitu sociálnych služieb je vzdelanie tých, ktorí závislým osobám tieto služby poskytujú a do značnej miery od toho závisí konkrétne dodržiavanie základných práv ohrozených osôb a kvalita ich života.
Ďalej chcem skonštatovať, že Komisia, ako som už povedal, v rámci svojich právomocí aktívne podporuje rozvoj ošetrovateľských služieb a chcem skonštatovať, že tento rozvoj ošetrovateľských služieb sa vždy zameriava na kvalitu života jednotlivých osôb.
Pretože deinštitucionalizácia neznamená automaticky zlepšenie kvality života a autonómie. Zaručuje ju vtedy, ak sa nahradí ošetrovateľskými službami, ktoré majú zodpovedajúcu kvalitu a zodpovedajúcu úroveň.
V tejto súvislosti Komisia zadala štúdiu s názvom "Integrácia do spoločnosti" s cieľom posúdiť situáciu zdravotne postihnutých ľudí umiestnených vo veľkých uzavretých ústavoch, kde, ako je všeobecne známe, v mnohých prípadoch nezodpovedajú štandardy a spôsob života ľudí štandardom a kvalite, ktorú si títo ľudia nepochybne zaslúžia a ktorú musíme sledovať, aby sme ju dosiahli.
Komisia však nemôže potvrdiť myšlienku, že počet ľudí v uzatvorených ústavoch narastá.
Takéto čísla nie sú k dispozícii, ale ako som už skonštatoval, deinštitucionalizácia je zásadná a preto budeme týmto smerom postupovať.
Chcel by som tiež zdôrazniť, že vítame iniciatívy, ktoré sa zameriavajú na úvahy o základných zásadách kvality poskytovania sociálnej starostlivosti na európskej úrovni a rovnako by som chcel zdôrazniť, že považujem za mimoriadne veľký pokrok, že otázka týkajúca sa práv zdravotne postihnutých bola povýšená na medzinárodnú úroveň vďaka dohode Organizácie spojených národov, ktorá sa týka práv zdravotne postihnutých osôb.
Komisia nabáda členské štáty na čo najrýchlejšiu ratifikáciu a na čo najrýchlejšiu konkrétnu reakciu na túto dohodu.
Komisia sa zaviazala, že bude prihliadať na potreby a práva osôb so zdravotným postihnutím a bude sa im venovať v rámci všetkých príslušných stratégií Európskej únie.
Problematika zohľadnenia potrieb osôb so zdravotným postihnutím sa na úrovni Európskej únie rieši v rámci meziútvarovej skupiny Komisie pre zdravotné postihnutia aj s členskými štátmi a zúčastnenými stranami vrátane osôb so zdravotným postihnutím, v skupine na vysokej úrovni pre zdravotné postihnutia Európskej únie.
Od roku 2000 doteraz Európske spoločenstvo spolufinancovalo približne 160 projektov zameraných na osoby so zdravotným postihnutím v rozvojových krajinách celkovou čiastkou 100 miliónov EUR.
Tieto projekty poskytujú podporu východnej Európe, strednej Ázii a krajinám AKT a okrem toho sa zameriavajú na osoby s mentálnym a telesným postihnutím, na budovanie kapacít, rehabilitáciu v rámci ošetrovateľských služieb, otázky spojené s právami osôb so zdravotným postihnutím, sociálnou integráciou, boj proti chudobe, deinštitucionalizáciu atď.
Dámy a páni, myslím si, že niet pochyb, že v rámci politiky zameranej na osoby so zdravotným postihnutím je Komisia aktívna a že v rámci Európskej únie sme dosiahli významný pokrok.
Bez ohľadu na to, že, ako som už konštatoval v jednej z predchádzajúcich odpovedí, je pred nami ešte významná cesta vrátane toho, že vytvárame základný prístup pre možnosť doplnenia doterajšieho systému európskeho práva o niektoré ďalšie kroky.
To je to, o čom som hovoril v odpovedi na otázku o smerniciach o nediskriminácii.
Dámy a páni, pokúsil som sa naozaj veľmi rýchlo dotknúť tých najdôležitějších otázok a chápem, že v tejto trochu improvizovanej podobe som mohol niektoré veci zanedbať a niektoré veci nevysvetliť dostatočne jasne.
Preto navrhujem, ak je to prijateľné, že teraz si vypočujem vaše doplňujúce otázky a odpoviem na ne.
Napriek tomu však aj na tie otázky, na ktoré som teraz odpovedal ústne, odpoviem ešte raz písomne, aby sme im mohli venovať dostatočnú pozornosť.
Pani predsedajúca, chcel by som poďakovať pánovi komisárovi za jeho pružnosť.
Niekoľkí z nás, ktorí sme aktívni v medziparlamentnej skupine pre zdravotne postihnutých sme sa rozhodli tieto otázky predložiť pri príležitosti účasti približne 200 ľudí s vážnym a viacnásobným zdravotným postihnutím v Štrasburgu, títo ľudia žijú v ústavoch po celej Európe a sú súčasťou toho, čo sa nazýva Európska sieť pre nezávislý život.
Viem, že budú veľmi hrdí, že v tejto hodine otázok sa Parlament zaoberá ich starosťami a potrebami.
Rád by som vedel, či by ste sa vy, pani predsedajúc a pán komisár mohli ku mne pripojiť a privítať ich zástupcov v rokovacej sále.
Zaujímalo by ma, pán komisár, či by ste mohli potvrdiť, že Európska sieť pre nezávislý život ako organizácia spravovaná ľuďmi so zdravotným postihnutím a pre nich, predstavuje veľmi dôležitú záujmovú skupinu pre ľudí so zdravotným postihnutím v Európe a či zdieľate so mnou nádej, že by títo ľudia mohli mať v budúcnosti prospech z podpory koordinácie organizácií pre ľudí so zdravotným postihnutím v celej Európe, v súčasnosti prosperujúcimi organizáciami, ako sú Európska únia nevidiacich a Európska únia hluchonemých.
Po druhé a na záver, pán komisár, povedali ste niekoľko veľmi dobrých slov o nezávislom živote a opatrovateľskej službe pre ľudí so zdravotným postihnutím, za ktoré vám ďakujem.
Veľmi dôležitým cieľom tejto jazdy slobody Európskej siete pre nezávislý život je téma mojej otázky o európskej stratégii zameranej na personálnu pomoc, ktorá umožňuje ľuďom so zdravotným postihnutím zamestnávať a riadiť na splnenie svojich opatrovateľských potrieb profesionálnych pracovníkov a dúfam, že sa zaviažete túto vec presadzovať.
člen Komisie. - (CS) Vážená pani predsedajúca, vážené dámy a páni, vážení zástupcovia zdravotne postihnutých: viesť dialóg s tými, ktorí by mali sedieť za rokovacím stolom, ktorí sú priamo zainteresovaní, je základom prakticky všetkých európskych stratégií.
Neviem si predstaviť, že by sme akúkoľvek stratégiu, akýkoľvek postup vyvíjali bez tohto dialógu.
Tento dialóg je hlboký a kvalitný, napriek tomu si však myslím, že je na nás, aby sme hľadali ešte účinnejšie cesty a riešenia.
Komisia má v úmysle pomôcť pokroku v tejto veci koordináciou vzájomnej výmeny názorov a ďalších aktivít podporujúcich vzájomnú výmenu informácií.
Bude tiež dôrazne pripomínať záväzky, ktoré boli prijaté spoločne s členskými štátmi, pri vytváraní hlavných smerov na prípravu nových stratégií, ktoré by mali byť predložené na jeseň 2008.
Inými slovami, čaká nás veľa spoločnej práce.
(EL) Vážený pán komisár, v rozpore s právom všetkých európskych občanov je významné množstvo ľudí so zdravotným postihnutím, bez ohľadu na ich voľbu, nútené žiť v ústavoch.
Pretože aktívna integrácia ľudí so zdravotným postihnutím do hospodárskeho a spoločenského života závisí od ich schopnosti žiť nezávisle, chcem sa spýtať, či má Európska komisia v úmysle prijať legislatívne opatrenia, ktoré by toto právo zaručovali.
člen Komisie. - Vážená pani predsedajúca, vážená pani poslankyňa, myslím si, že európska legislatíva v danej chvíli predstavuje v porovnaní so svetom vyslovene vysokú úroveň.
Mimoriadne dôležité je tiež to, že v rámci Organizácie spojených národov bola prijatá Medzinárodná dohoda o právach zdravotne postihnutých.
Tiež je zrejmé, že deinštitucionalizácia je súčasťou všetkých európskych stratégií v tejto oblasti vrátane tých, ktoré sú financované prostredníctvom našich finančných nástrojov.
Je však tiež zrejmé, že tento prechod je možný.
Existujú štáty, ktoré v prospech zdravotne postihnutých úplne odbúrali ústavnú starostlivosť - sú síce ojedinelé, ale existujú - a tieto ukazujú, že tento cieľ je možné dosiahnuť.
Na druhej strane je to cieľ, ktorý je potrebné dosiahnuť postupnými krokmi a veľmi organicky, pretože, ako som už povedal, deinštitucionalizácia bez zodpovedajúceho zabezpečenia môže znamenať naopak zhoršenie pozície zdravotne postihnutých, ako sa dá opäť dokázať na základe mnohých skúseností štátov vo svete.
Konkrétne mám na mysli prípady deinštitucionalizácie duševne postihnutých v Spojených štátoch, kde sa táto cesta bez zodpovedajúceho zabezpečenia ukázala ako veľmi sporná.
Pani predsedníčka, je pravda, že sa urobil pokrok ale treba povedať, že tento pokrok je bolestne pomalý.
Veľa vecí v rámci tohto pokroku by sa naozaj neurobilo bez kampane, ktorú podnikli samotní ľudia so zdravotným postihnutím.
Komisár, chcel by som sa vás spýtať špeciálne na vami spomínanú štúdiu o integrácii do spoločnosti: zaoberá sa táto štúdia otázkou nezávislého života?
Samozrejme, fungovanie kvalitných opatrovateľských služieb je nanajvýš dôležité, aby ľudia mohli byť vzatí z ústavov.
Tieto opatrovateľské služby sa však musia zamerať na to, aby sa ľuďom so zdravotným postihnutím umožnilo viesť nezávislé životy, čo je pre ľudí so zdravotným postihnutím rozhodujúca požiadavka.
S tým súvisí aj to, že ako Európska únia sa musíme zaoberať tým, ako by sa napríklad právo na personálnu pomoc dalo ľuďom sprístupniť všade, kde sa v rámci Európskej únie pohybujú.
Mohol by som sa opýtať, či sa štúdia zaoberá týmto aspektom nezávislého života a ak nie, podniknete kroky na vypracovanie štúdie dostupnosti personálnej pomoci a zovšeobecnenia takejto schémy v celej Európskej únii a jej skutočnej mobility?
člen Komisie. - Vážený pán poslanec, myslím, že ste sa dotkli veľmi závažných otázok, ktoré sú všeobecne spojené s otázkou zdravotného postihnutia.
V prvom rade chcem konštatovať, že v danej chvíli bohužiaľ nemáme ešte k dispozícii porovnateľné údaje, ktoré by mohli byť dobrým základom pre spoľahlivé európske stratégie.
Jedným z cieľov Komisie je tieto vzájomne porovnateľné a interpretovateľné údaje získať.
Je tiež potrebné si uvedomiť, že diskusia, ktorú ste otvorili, alebo otázka, ktorú ste otvorili, veľmi úzko súvisí s debatou o službách, sociálnych službách vo všeobecnom záujme.
Je to teda opäť téma, ktorou sa zaoberáme v tejto oblasti.
A tiež by som chcel zdôrazniť, že v rámci mobility pracovníkov alebo mobility ľudí v rámci Európskej únie sa realizovala smernica, ktorá sa tyká leteckej dopravy a samozrejme, že sa uvažuje o rozšírení týchto predpisov aj na ďalšie typy dopravy, tak ako je to vo svojej podstate logické.
V rámci rozvíjania a vývoja nariadenia 1408 o koordinácii sociálnych služieb sa tiež venuje pozornosť otázke prenositeľnosti a dostupnosti sociálnych služieb alebo respektíve najrôznejších sociálnych plnení spojených so zdravotne postihnutými.
Samozrejme, že rovnako tiež v smerniciach o portabilite penzií v doplnkových systémoch.
Všetky tieto nástroje smerujú k zásadnému posilneniu hodnôt a možností pre autonómny život so zodpovedajúcou mierou bezpečnosti kdekoľvek v Európskej únii.
Môžem byť stručná, pretože mnohé z mojich otázok už boli položené.
Niektoré členské štáty EÚ budú aktívne pri uznávaní práv svojich občanov so zdravotným postihnutím.
Niektoré sa žiaľ bránia zlepšeniu noriem a dokonca vytvárajú alebo tolerujú prekážky.
Máme stratégie a akčné plány, ktoré sú správne a dobré, ale iba vynútiteľná smernica o zdravotnom postihnutí má šancu napraviť podobné nevyhovujúce situácie, v akej žijem ja.
Pán komisár, kedy môžeme očakávať takúto smernicu?
Mohli by ste potvrdiť, že na týchto päť otázok dáte písomné odpovede?
člen Komisie. - Vážená pani poslankyňa, vo svojej prvej odpovedi, ktorá sa týkala smerníc o nediskriminácii, som hovoril o tom, že v rámci posudzovania implementácie a v rámci posudzovania účinnosti sa spracováva štúdia, ktorá sa zaoberá otázkou, či a akým spôsobom by bolo vhodné doplniť európsku legislatívu v tejto oblasti a jednou z otázok, ktorou sa určite táto štúdia bude zaoberať, je otázka prípadnej samostatnej smernice tykajúcej sa zdravotne postihnutých.
Čiže o tejto otázke sa diskutuje a tak ako to zodpovedá európskym procesom, postupujeme podľa príslušných krokov, aby sme zistili, aká metóda je na dosiahnutie cieľa najúčinnejšia.
Už som konštatoval vo svojom predošlom vystúpení, že samozrejme na všetky otázky odpoviem písomne, pretože táto trochu improvizovaná forma by mohla spôsobiť, že odpoveď na niektoré otázky nebola postačujúca.
Čiže táto vec je jasná.
Odpoviem ešte dodatočne písomne na všetky otázky, ktoré boli v tejto diskusii.
Ďakujem, pán komisár a ďakujem Vám za spôsob, akým sme dokázali reagovať na tieto posledné otázky.
Myslím si, že to bolo užitočné a dúfam, že aj postačujúce.
Otázky, ktoré neboli zodpovedané pre nedostatok času dostanú písomné odpovede okrem otázky č. 58, ktorá bola stiahnutá a otázky č.
73, ktorá je neprípustná (pozri prílohu).
Tým sa hodina otázok končí.
Zloženie Parlamentu: pozri zápisnicu
Predložené dokumenty: pozri zápisnicu
( 21.00 hod.)
Stratégia EÚ na podporu členských štátov pri znižovaní rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu (rozprava)
Ďalším bodom je správa pána Alessandro Foglietta v mene Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, o stratégii EÚ na podporu členských štátov pri znižovaní rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu.
spravodajca. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, je veľmi uspokojujúce vidieť vyvrcholenie a ukončenie tejto dôležitej správy.
Chcem čo najsrdečnejšie poďakovať kolegom, tieňovým spravodajcom, skupinám a úradníkom, ktorý umožnili tento výsledok.
Zníženie škodlivého požívania alkoholu sa v posledných rokoch stalo jednou z priorít zdravotnej a sociálnej politiky na celom svete a svoju úlohu tu zohráva aj Európska únia.
Európska komisia nám poskytla text, ktorý obsahoval veľa podnetov na zamyslenie, z ktorých sme sa pokúsili vychádzať a doplniť ich.
Preskúmanie rozsahu škôd spôsobených zneužívaním alkoholu dáva veľmi neradostný a znepokojujúci obraz: veľmi vysoká úmrtnosť mladých ľudí, najmä v dôsledku dopravných nehôd, týranie v rámci rodiny, rastúci počet prípadov fetálneho alkoholového syndrómu, stále viac rozšírenejšie ochorenie pečene a závislosť od alkoholu aj medzi mladými ľuďmi a vo všetkých členských štátoch.
Náklady na liečenie dosahujú v Európe 17 miliárd EUR, zároveň s 5 miliardami EUR vynaloženými na liečenie a prevenciu.
Treba zdôrazniť, že problémom je zneužívanie alkoholu; požívanie alkoholu sa nemôže démonizovať samé osebe, pretože je súčasťou kultúry, histórie a tradícií mnohých členských štátov a kvalita niektorých alkoholických výrobkov z nich v mnohých prípadoch robí drahokam v korune krajín výrobcov.
Nesmie sa zabúdať ani na aspekt zamestnanosti.
Odhaduje sa, že výroba a spracovanie alkoholu zabezpečuje v Európe pracovné miesta pre viac ako milión ľudí.
Európska komisia, ktorej ďakujem, uviedla oznámenie, ktoré sa zameriava na niekoľko priorít, na ktoré sme nadviazali, pričom sme sa pokúsili rozšíriť ich rozsah prostredníctvom rôznych kľúčových bodov: podrobné preskúmanie problému požívania mladými ľuďmi, komplexné poskytovanie informácií, pomoc a prevencia, lepšie informačné kampane na oboznámenie spoločnosti s rizikami, ktorým sa vystavuje pri nezodpovednej konzumácii alkoholu, preskúmanie problémov násilia, najmä domáceho, spojeného s požívaním alkoholu.
Opatrenia proti škodám vyplývajúcim zo zneužívania alkoholu zahŕňajú najmä: kampane na zlepšenie informovanosti a výchovno-vzdelávacie kampane v školách určené aj rodičom, zabezpečenie väčšej dostupnosti verejnej dopravy ako alternatívy súkromnej dopravy pre ľudí, ktorí odchádzajú z nočných podnikov a podporenie iniciatívy jednotlivých štátov zameranej na zásadu "nepi keď šoféruješ", európska cena za najlepšiu informačnú kampaň v školách, finančná podpora na podporenie šírenia nástrojov, ktoré umožňujú ľuďom monitorovať si obsah alkoholu v krvi sami a prísne kroky proti nápojom s nižším obsahom alkoholu.
Ďalším z inovačných bodov správy, ktorý Komisia uvítala, je myšlienka používať jednoduché dotazníky na šírenie zodpovedného a informovaného prístupu k požívaniu alkoholu.
Všeobecní lekári, prostredníctvom denného a priameho vzťahu, ktorý majú s pacientmi, môžu byť cenným prostriedkom na identifikáciu problémov súvisiacich s alkoholom ešte predtým, než si ich uvedomia samotní pacienti: túto individuálnu činnosť by mohol dopĺňať jednoduchý dotazník známy ako audit, ktorý sa už skúša v niektorých európskych mestách.
Ďalšie opatrenia zahŕňajú najmä podporu opatrení na zníženie dopravných nehôd spôsobených zneužívaním alkoholu, napríklad zvýšením počtu kontrol zameraných na vodičov jazdiacich pod vplyvom alkoholu, šírenie testov, ktoré umožňujú ľuďom, aby si sami monitorovali obsah alkoholu v krvi, poskytovanie stimulov na programy "predurčený vodič", zníženie povoleného obsahu alkoholu v krvi a zavedenie tvrdších trestov pre vodičov jazdiacich pod vplyvom alkoholu.
Správa navrhuje, a zdá sa, že tu má podporu všetkých skupín v Európskom parlamente, maximálny obsah alkoholu v krvi pre nových vodičov čo najbližšie k nulovej hodnote, s cieľom zabezpečiť konkrétny základ pre stratégiu, ktorá presahuje jednoduché stanovenie zásady a opatrnosť ktorú Komisia v tomto texte ukazuje, hoci mnohé opatrenia, ktoré by sa mohli prijať proti zneužívaniu alkoholu, najmä opatrenia v oblasti zdravia a bezpečnosti, patria do kompetencie jednotlivých štátov.
Európska únia sa môže snažiť prijatie týchto opatrení podnecovať, ponúkať stimuly, podporovať a navrhovať.
Jednou z otázok, pri ktorej nedošlo k zhode, bola nepochybne otázka označovania, s cieľom upozorniť na riziká a nebezpečenstvá nadmernej konzumácie alkoholu.
Osobne mám pocit, že by som mal požiadať Komisiu o podrobnú štúdiu, na základe ktorej by sa dali vypracovať rôzne systémy informovania a oznamovania vrátane označovania.
Parlamentom zmenená a doplnená stratégia by mohla byť významným prínosom presahujúcim národné politiky, najmä preto, lebo by umožnila nasmerovať prácu členských štátov na spoločné ciele.
V texte správy som sa predovšetkým snažil riešiť túto otázku vyváženým a rozumným spôsobom, vyhýbať sa akejkoľvek démonizácii miernej konzumácie alkoholu s cieľom zohľadniť stáročnú tradíciu zodpovedného požívania alkoholu a pokúsil som sa navrhnúť opatrenia, ktoré by mohli zamedziť problémom, ktoré sú teraz v Európe a na celom svete žiaľ také časté.
Chcem poďakovať všetkým za ich podporu a spoluprácu.
člen Komisie. - Pán predsedajúci, chcel by som začať poďakovaním spravodajcovi za vynikajúcu prácu a veľmi dobrú správu a tiež ostatným členom výboru, ktorí ho podporovali a pracovali s ním na vytvorení takej zaujímavej, užitočnej a pozitívnej správy.
Nechcem opakovať veľa z toho, čo bolo zahrnuté v oznámení alebo v správe a začnem tým, že poviem, že som veľmi šťastný, že vzájomne vidíme, ako môžeme riešiť a zaoberať sa takým ťažkým a dôležitým problémom.
Poznáme štatistiku, ktorá je znepokojujúca.
V Európskej únii zomiera takmer 200 000 ľudí ročne na choroby súvisiace s nadmerným požívaním alkoholu.
V Európskej únii máme 43 - 45 miliónov ľudí, ktorí nadmerne požívajú alkohol, čo predstavuje 70,4 % ľudí so zlým zdravotným stavom a predčasných úmrtí a je to jedna z najväčších príčin úmrtí mladých ľudí.
Štatistiky sú teda znepokojujúce, ale hneď na začiatku musíme zdôrazniť, že sa nezaoberáme alkoholom ako výrobkom: tieto problémy spôsobuje nadmerné požívanie a zneužívanie alkoholu.
Niekedy je ťažšie vychovať a naučiť ľudí ako konzumovať alkohol, výrobok, ktorý tu je už storočia, striedmym a zodpovednejším spôsobom, pretože problémy spôsobuje jeho nadmerné požívanie alebo zneužívanie.
Som veľmi šťastný, že Parlament v tejto súvislosti súhlasí s potrebou európskej stratégie a európskej činnosti .
Je pravda, ako sa uvádza v článku 152, že musíme dopĺňať politiku členských štátov, ale to neznamená, že nerobíme nič.
Naopak, sme tu na to, aby sme podporovali, dopĺňali a posilňovali opatrenia prijímané členskými štátmi.
Je tiež pravda, že v členských štátoch máme rozdielne kultúry a rôzne tradície, ale žiaľ, teraz vidíme, že problémy, ktoré až donedávna existovali iba v niektorých členských štátoch, sa šíria po celej Európskej únii.
Žiaľ, zlé zvyky cestujú rýchlo a veľmi ľahko si ich ľudia, najmä mladí, osvojujú.
Predtým, než bude príliš neskoro je tu možnosť výmeny osvedčených postupov v rámci spolupráce a spoločnej práce.
Môžeme prijať opatrenia predtým, než sa nám problém vymkne z rúk a toto jeden z najdôležitejších aspektov tejto stratégie.
Mali by sme sa zamerať na mladých ľudí.
Hlavným problémom týkajúcim sa mladých ľudí sú teraz večierky s cieľom opíjania sa, ale tiež jazda pod vplyvom alkoholu, ktorá je jednou z najvýznamnejších príčin úmrtí mladých ľudí.
Zároveň je nanajvýš dôležité zamerať sa na priority a som rád, že správa sa zhoduje s Komisiu v otázke hlavných priorít, ktoré, ako som uviedol, sa týkajú najmä mladých ľudí, ale tiež tehotných žien.
V Európskej únii, žiaľ pretrváva problém, že stále existujú deti, ktoré sa narodili s problémami v dôsledku konzumácie alkoholu počas tehotenstva.
Človek by očakával, že dnes, pri najvyššej úrovni vzdelania v Európskej únii, by sa to nemalo stávať, ale žiaľ stáva sa.
S veľkým záujmom som si všimol zmienku v tejto správe o probléme medzi staršími ľuďmi.
Pri najbližších opatreniach sa to vezme do úvahy, pretože vidím, že to môže byť tiež vážny sociálny a zdravotný problém.
Európska únia ako celok bude pracovať na dvoch úrovniach.
Po prvé, je tu Výbor pre politiku a činnosť členských štátov, v ktorom sú zastúpené členské štáty a tento bude koordinovať vnútroštátne politiky v oblasti alkoholu a rozvíjať ďalšie politiky, najmä tie, ktoré sú uvedené v oznámení.
Zároveň však máme tiež Európske fórum pre problematiku alkoholu a zdravia, na ktorom sa podieľajú všetky zúčastnené strany a tu vypracujeme konkrétne opatrenia na príslušných úrovniach.
Nebude to však iba debatný krúžok, ani "talkshow".
Práve naopak, požadujeme pevné záväzky, ktoré budú musieť nielen poskytovať konkrétne výsledky, ale budú sa musieť tiež zverejňovať a starostlivo monitorovať a výsledky tohto monitorovania sa budú tiež zverejňovať.
Sme optimistickí v tom, že to dokáže vyriešiť niektoré komplikované problémy, napríklad zodpovedný marketing, zodpovednú reklamu - ako sa uvádzajú v správe - a súčasne ďalšie aspekty, ako napríklad zodpovedné podávanie alkoholických nápojov, pretože zodpovední sú nielen výrobcovia, ale aj obchodníci a zameriame sa aj na nich.
Väčšina problémov, na ktoré upozorňuje správa, potvrdzuje orientácie politiky stanovené v stratégii uvedenej v oznámení Komisie.
Niektoré body sa usilujú o ďalšie rozvinutie tejto stratégie a samozrejme, že im budem venovať veľkú pozornosť; ďalšie body, ako napríklad označovanie a zdanenie, prekračujú rámec odporúčaní uvedených v oznámení Komisie.
Budeme uvažovať aj o týchto záležitostiach.
Pokiaľ ide o varovné označenia alkoholických nápojov, ktoré boli predmetom veľkej diskusie počas návrhu oznámenia aj v Parlamente, budeme skúmať skúsenosti, ktoré získali členské štáty, v ktorých už prebieha proces ich zavádzania a budeme skúmať možnosť vypracovať spoločne s členskými štátmi oficiálne spoločné prístupy k tomuto označovaniu pre celé Spoločenstvo.
Máme dôkazy, že varovné označenia zlepšujú osvetu - a preto ich členské štáty zaviedli - ale zároveň musia byť súčasťou širšej stratégie, samy osebe nepostačujú na dosiahnutie našich cieľov.
Preto potrebujeme kampane na zvýšenie informovanosti o vzdelávacích programoch.
Môžeme napríklad umiestniť varovné označenia na fľaše, ale čo sa stane s nápojmi podávanými v reštauráciách, baroch a v domácnostiach, keď spotrebiteľ fľašu nevidí a preto nevidí ani varovné označenie?
Preto musíme prísť s novými nápadmi, napríklad propagačnými materiálmi priloženými k nákupom alkoholických nápojov a poradenstvom poskytovaným lekármi, ktoré sú spomenuté v správe.
Toto sú dôležité aspekty.
Zodpovedná komunikácia, zodpovedný predaj a zodpovedný marketing sú tiež dôležitými aspektmi a máme k dispozícii aj právne predpisy pre audiovizuálne služby.
Prostredníctvom fóra však môžeme vytvoriť zásady správania, ktoré budú musieť dodržiavať všetky zúčastnené strany.
Na záver by som chcel povedať, že riešenie škôd súvisiacich s požívaním alkoholu je zložitá výzva a to preto, lebo musíme riešiť jeden konkrétny aspekt, nadmerné požívanie a nie výrobok samotný.
Verím však, že sa posunieme správnym smerom skôr, ako sa problém stane nezvládnuteľným.
Preto sa teším na dosiahnutie konkrétnych výsledkov v orgánoch, ktoré som predtým spomínal, ale čo je najdôležitejšie, v úzkej spolupráci s Parlamentom a teším sa na vašu podporu v tomto trvalom úsilí.
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, skutočnosťou je, že škodlivá a riskantná konzumácia alkoholu má značné zdravotné, hospodárske a sociálne dôsledky.
Skutočnosťou však je aj to, že alkohol tvorí súčasť európskeho kultúrneho dedičstva a väčšina Európanov k nemu zaujíma zodpovedný postoj.
Preto nechceme alkohol ako taký odsúdiť, ani stanoviť nové zákony.
Chceme sa zamerať na ohrozené skupiny a na nebezpečné situácie.
Mladistvý, ktorý sa opije do bezvedomia, tehotná žena, ktorá požívaním alkoholu poškodzuje svoje nenarodené dieťa, alebo opitý vodič, ktorý vystavuje ohrozeniu seba alebo druhých: to sú presne tie oblasti, v ktorých musíme konať
Táto správa na to poskytuje vynikajúci základ.
Je vyvážená, cielená a zahŕňa všetky zúčastnené strany: členské štáty, odvetvie výroby alkoholu, maloobchodníkov, reštaurácie, lekárov, školy a rodičov.
Správa jasne vymedzuje rôzne právomoci.
Hlavnými subjektmi sú členské štáty.
EÚ má iba podpornú úlohu.
Jej úlohou je zbierať údaje, poukazovať na osvedčené postupy a vypracovať a podporovať informačné kampane.
Úlohou členských štátov je zlepšovať uplatňovanie platných vnútroštátnych právnych predpisov.
Veď napokon, na čo sú prísne právne predpisy na ochranu mládeže, ak sa nedodržiavajú a ak trestné činy zostávajú nepotrestané?
Pre mladých vodičov začiatočníkov a vodičov z povolania, ktorí jazdia na nákladných vozidlách, odporúčame tiež hranicu 0,00 %.
Odvetvie výroby alkoholu by sa malo zaviazať, že sa zriekne alkoholovej reklamy, ktorej cieľovou skupinou sú mladiství.
Moja skupina však nie je za povinné varovania na alkoholických nápojoch, preto vás žiadam o podporu pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov na vypustenie príslušných ustanovení zo správy.
Je dobre známe a prieskumy to potvrdzujú, že varovné označenia v tomto prípade nemajú žiadny účinok.
Práve naopak, ľudí je potrebné čo najskôr informovať o nebezpečenstvách nadmerného požívania alkoholu.
Musíme informovať a musíme presviedčať a nie predpisovať a zakazovať.
Myslím, že sme dosiahli bod, keď si musíme uvedomiť, že sme zástupcami ľudí a nie ich vychovávateľmi.
Ďakujem spravodajcovi, pánovi Fogliettovi za úzku spoluprácu.
v mene skupiny PSE. - (PT) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, vážení kolegovia, chcem najprv zablahoželať pánovi Fogliettovi k jeho práci.
Vypracoval vyváženú správu, svedčiacu o pochopení problému, v ktorej sa uvádzajú rozumné a vhodné návrhy na riešenie tejto situácie.
Súhlasíme s cieľmi podporovať zodpovedné modely konzumácie a zabrániť nadmernému požívaniu alkoholu všeobecne a najmä v prípade mladistvých, tehotných žien a vodičov, s čím všetci súhlasíme.
Moja skupina predkladá podobné návrhy: sme proti nadmernému požívaniu alkoholu, ale je dôležité rozlišovať medzi striedmou a zodpovednou konzumáciou a nadmerným požívaním alkoholu.
Striedma a zodpovedná konzumácia nie je zlá, naopak, napríklad striedma konzumácia vína prospieva zdraviu.
Veľmi rozdielne sú tiež zvyky spojené s požívaním alkoholu v rôznych častiach Európy.
Na juhu je kultúra striedmeho požívania nápojov s relatívne nízkym obsahom alkoholu, ako je víno a pivo.
V niektorých častiach Európy sú nápoje tohto druhu súčasťou kultúry a významne prispievajú k miestnemu hospodárstvu.
Podľa nášho názoru preto napríklad nemá zmysel nekriticky lepiť varovné označenia na fľaše vína podobne ako na balíčky cigariet.
Tabak škodí zdraviu vždy, ale alkohol iba v prípadoch jeho nadmerného požívania.
Myslíme si tiež, že sú potrebné kampane na zvýšenie informovanosti a uvedomenia na upozornenie ľudí na riziká nadmerného požívania alkoholu.
Tieto kampane by sa mali začať v školách.
K tejto veci treba pristupovať citlivo, bez predpojatých fundamentalistických myšlienok.
Sme znepokojení nárastom požívania alkoholu mladistvými, skutočnosťou, že začínajú piť v stále skoršom veku, miešajú alkohol s drogami a jazdia pod ich vplyvom.
Pretože ide o budúcnosť našich mladých ľudí, tieto situácie sa musia riešiť všetkými možnými prostriedkami na národnej aj európskej úrovni.
Súhlasíme s väčšinou opatrení navrhovaných na riešenie rizík vyplývajúcich z nadmernej konzumácie alkoholu mladými ľuďmi a s tým, že sú potrebné opatrenia na riešenie škodlivého sociálneho vplyvu nadmerného požívania alkoholu, najmä domáceho násilia; vieme že výskyt domáceho násilia vyplývajúceho z nadmerného požívania alkoholu je veľmi vysoký.
Väčšina členských štátov má primerané zákony zakazujúce predaj alkoholických nápojov mladistvým, problémom je však nízka úroveň ich dodržiavania.
Členské štáty musia posilniť kontrolné mechanizmy a zabezpečiť dodržiavanie právnych predpisov týkajúcich sa podnikateľského sektoru, inými slovami, musíme všetci prevziať zodpovednosť a bojovať proti nadmernému požívaniu alkoholu, ale nesmieme démonizovať striedmu a zodpovednú konzumáciu.
Vážený pán predsedajúci, Európska komisia odhaduje celkové hospodárske náklady vyplývajúce z nadmerného požívania alkoholu v Európe na 125 000 miliónov EUR ročne a odhaduje, že je zodpovedné za štvrtinu všetkých násilných trestných činov.
Trochu viac štatistiky: pitie alkoholu počas tehotenstva je hlavnou príčinou duševných a telesných defektov detí.
Asi 1 % európskeho obyvateľstva žije s následkami fetálneho alkoholového syndrómu.
To znamená päť miliónov Európanov, aj keď fetálnemu alkoholovému syndrómu sa dá úplne predchádzať.
Šesťdesiat percent ľudí, ktorí trpia fetálnym alkoholovým syndrómom, končia vo väzení alebo v psychiatrických liečebniach.
Dnes popoludní sme mali stretnutie organizované spoločne s Eurocare, na ktorom sa zúčastnil odborník z mojej vlastnej krajiny z Holandska, Dr. Nico van der Lely.
Povedal, že počet ľudí, ktorí v jeho nemocnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delfte potrebujú ošetrenie z dôvodu otravy alkoholom sa počas päťročného obdobia zdvojnásobil a že v prípade detí vo veku od 10 do 15 rokov vzrástol v skutočnosti šesťnásobne.
Zdá sa, že sú populárne najmä alkoholové záťahy, pri ktorých sa naozaj opijete do nemoty.
Počas prvého polroka tohto roku už nemocnica Reinier de Graaf Gasthuis v Delfte prijala v dôsledku nadmerného pitia takmer 80 mladistvých.
Existuje veľa opatrení, ktoré by sa mohli a mali prijať.
Najdôležitejšími faktormi pravdepodobne budú náklady a dostupnosť, a samozrejme vzdelávanie a informácie.
Otázka znie: kto to dokáže najlepšie zvládnuť?
Ako pán komisár správne upozornil, situácia v jednotlivých členských štátoch je veľmi rozdielna.
Pomoc budú preto veľmi často poskytovať miestne orgány a opatrenia budú najefektívnejšie uskutočňovať lekári alebo členské štáty.
A na to, aby to bolo inak, poskytuje zmluva malý priestor.
Dôležité je, mať ambicióznu stratégiu pre Európu zameranú na alkohol, ale neprekážať vlastným plánom členských štátov.
Európa musí stanoviť jasné všeobecné politické línie.
Nadmerné požívanie alkoholu, najmä mladými, sa musí riešiť rázne a Európa musí poskytovať členským štátom čo najväčšiu podporu.
Veľmi nerád oznamujem právne predpisy, ktoré potom nemôžeme vykonávať, pretože to nijako neprospieva ku zvýšeniu dôvery v naše inštitúcie.
Vážený pán predsedajúci, hovoril som o fetálnom alkoholovom syndróme a o nadmernom požívaní alkoholu mladistvými.
Ako správne povedal komisár, je to naozaj európsky problém.
Preto si myslím, že členské štáty sa musia postaviť tvárou v tvár zodpovednosti a robiť tak na európskej úrovni.
Myslím si, že európska úroveň je tým správnym miestom na schválenie jasných cieľov na zníženie fetálneho alkoholového syndrómu a nadmerného požívania alkoholu mladistvými.
A uznesenie hovorí presne to.
Podľa môjho názoru sa tento problém mohol formulovať konkrétnejšie, než v skutočnosti je, ale ak budú členské štáty pripravené toto uznesenie odsúhlasiť, potom aspoň budeme mať určitý druh jasného výsledku, pretože neverím tomu, keď sa povie, že subsidiarita je dôležitá, ale potom sa nerobí absolútne nič.
A na záver, veľmi rád by som vedel, aké boli výsledky označovania.
Vo Francúzsku sa na etiketách nachádzajú upozornenia, ktoré varujú tehotné ženy pred požívaním alkoholu.
Ak by sme mali tieto výsledky a zdalo by sa, že označovanie funguje, myslím, že by sme mali zvážiť podobné opatrenie na európskej úrovni.
Na to, aby sme to urobili, sú tu tiež dôvody jednotného trhu.
Môžeme a mali by sme to urobiť.
Myslím si však, že by sme to mali urobiť iba ak to bude účinné, v takom prípade budem o tom rád uvažovať.
v mene skupiny UEN. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, najprv chcem zablahoželať pánovi Fogliettovi za jeho vynikajúcu prácu: jeho práca veľmi účinne rieši tragicky aktuálnu otázku, nadmerného požívania alkoholu, najmä mladistvými.
Bolo už povedané, že v žiadnom prípade nie je cieľom kriminalizovať konzumáciu alkoholu, ktorý pri požívaní v miernych množstvách môže prospievať zdraviu.
Cieľom je skôr prijať silnú líniu proti rozširovaniu požívania alkoholu medzi mladistvými.
Alkohol sa často berie s drogami, alebo ako droga môže skončiť samotný alkohol.
Nadmerné požívanie alkoholu mladými ľuďmi je teraz sociálnou krízou, pretože prináša so sebou vážne telesné a psychické poškodenie, nehovoriac o obetiach dopravných nehôd, ktoré rastúcou mierou spôsobujú opití vodiči.
V Európe je žiaľ na čele Taliansko s najvyšším počtom dopravných nehôd, pri ktorých polovicu obetí tvoria mladí ľudia vo veku do tridsať rokov.
Vo väčšine prípadov prichádzajú o životy cez víkendy, večer, počas noci, často keď sa po požití nadmerných množstiev alkoholu vracajú z večierku alebo diskotéky.
Na záver, vážený pán predsedajúci, táto správa je vynikajúca, jej líniu podporujeme, pretože dokáže zlúčiť prevenciu problému s príslušným opatrením týkajúcim sa vzdelávania a informovania a s nulovou toleranciou pre tých, ktorí nedodržiavajú pravidlá.
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, európska stratégia zameraná na alkohol sa už mala začať dávno, ale boli by sme radi, keby bola predstavená odhodlanejším a odvážnejším spôsobom.
Počuli sme o horibilných nákladoch 125 miliárd EUR ročne, ale žiadnu zmienku o veľkom ľudskom utrpení spôsobenom nehodami alebo domácim násilím, alebo o 10 miliónoch detí žijúcich v rodinách s problémami spojenými s alkoholom.
Preto je dôležité neohýbať sa pod silným tlakom, ktorý vyvíja alkoholová loby.
Som nesmierne sklamaná oznámeniami rečníčok z dvoch veľkých skupín, ktoré zrejme nesúhlasia s hlasovaním vo Výbore pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, ktorého hlavným záujmom je zaviesť varovné označenia spolu so zákazmi reklamy.
Pán Maaten nám hovoril o rizikách, o veľkom probléme pitia počas tehotenstva, o hrozných následkoch fetálneho alkoholového syndrómu a nezvratnom poškodení vývoja mozgu dieťaťa.
Vieme o skúsenostiach z USA a dnes odborníci opäť potvrdili, že varovania majú požadovaný účinok, najmä pri upozorňovaní tehotných žien na pustošivé účinky pitia.
Prečo potom nemáme dostatok odvahy, aby sme povedali, že sme pripravení transparentne tieto myšlienky realizovať a použiť varovné označenia ako výstrahu pre tehotné ženy.
Prečo ustupujeme tlaku priemyselnej loby?
Znova vás úpenlivo prosím: konali by sme ako zbabelci, ak ustúpime a nebudeme mať odvahu zaviesť tieto varovania, ktoré sa ukázali ako účinné, a podporiť hlasovanie Výboru pre verejné zdravie.
To isté sa týka zákazov reklamy.
Ako vieme, Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) oznámila, že Európska únia by ušetrila 95 miliárd EUR ročne, ak by skutočne zaviedla zákazy reklamy a varovné označenia.
Veď napokon vieme, že pri navádzaní mladistvých na konzumáciu alkoholu sú reklamy obzvlášť presvedčivé.
Preto vás môžem skutočne iba úpenlivo prosiť, aby ste mali zajtra odvahu to presadiť Bez legislatívnych opatrení v oblasti varovných označení a zákazov reklamy bude stratégia zameraná na alkohol iba papierovým tigrom.
za skupinu GUE/NGL. - Pán predsedajúci, keď som diskutoval o pôvodnom znení stratégie s odborníkom v Českej republike, mal jeden komentár: "Veľmi málo, príliš neskoro".
Ja by som chcel zablahoželať a poďakovať spravodajcovi, že tento pohľad napravil a že sa podarilo posunúť text tejto stratégie veľmi pozitívnym smerom.
Chcel by som zdôrazniť najmä tieto body: Po prvé, upravený návrh textu vychádza v ústrety názorom, že je nevyhnutné zvýšenie finančných zdrojov na informačné a preventívne programy v boji s alkoholizmom; po druhé, stratégia sa zameriava na mladých ľudí, ktorí sú ohrozenou skupinou.
Tu vítam a podporujem najmä článok 7.9, ktorý hovorí o vysokoškolských študentoch a potom článok 16, ktorý určuje povinné varovanie na etiketách; po tretie za podstatné považujem aj znenie článku 21, ktorý upozorňuje na vzťah medzi pracovnou neschopnosťou a konzumáciou alkoholu, lebo nesmieme zabúdať, že prípadná alkoholizovaná pracovná sila Európy bude v globálnom svete len málo konkurencieschopná .

Isté pochybnosti vo mne vyvoláva znenie článku 2, ktoré sa odvoláva na štúdiu Svetovej zdravotníckej organizácie o prospešnosti alkoholu v prevencii niektorých chorôb.
Pri všetkej úcte k WHO chcem upozorniť, že sú k dispozícii veľmi kvalifikované analýzy, napríklad Filmora a kolektívu z roku 2006, ktoré ukazujú, že štúdia o prospešnosti alkoholu bola vypracovaná nesprávne a že zahŕňa napríklad aj starších ľudí, ktorí prestali piť, alebo náhodných konzumentov.
Výsledok tejto štúdie je teda veľmi neistý.
Je tiež otázne, čo chceme týmto konštatovaním v článku 2 vlastne občanom povedať.
Dúfam, že nie to, že alkohol v malých dávkach neškodí v akomkoľvek množstve.
Napriek tejto kritickej poznámke chcem stratégiu, ten text, ktorý bol upravený spoločnou spoluprácou so spravodajcom, veľmi podporiť a verím, že bude našim spoluobčanom na prospech .
v mene skupiny IND/DEM. - (SV) Vážený pán predsedajúci, ako tieňová spravodajkyňa chcem poďakovať pánovi Fogliettovi za jeho vynikajúcu spoluprácu.
Správa podrobne opisuje opatrenia, ktoré by mala EÚ prijať na zníženie škody súvisiacej s požívaním alkoholu v členských štátoch.
Trestné právo je vnútroštátnou záležitosťou, nie však záležitosťou EÚ.
Nemôžeme sa vyjadrovať k tomu, aké druhy trestov by mali členské štáty udeľovať za jazdu pod vplyvom alkoholu, alebo na aký dlhý čas sa môžu odoberať vodičské preukazy za tieto druhy priestupkov.
Trestné právo je prísne vnútroštátnou doménou a tak to musí aj zostať.
Navrhuje sa tiež, aby sa informačné kampane robili na úrovni EÚ, aj keď sa v skutočnosti uznáva, že každý členský štát má svoju vlastnú kultúru pitia.
Ako zabrániť škodám súvisiacim s požívaním alkoholu, vie najlepšie každá krajina na základe vlastných spoločenských skúseností, tradícií a zdrojov.
Výmena informácií je užitočná, ale iniciatíva musí prichádzať z členských štátov a nie z Bruselu.
Zavedenie európskej ceny je ďalším spôsobom na zvýšenie vplyvu EÚ v týchto záležitostiach.
Musíme preskúmať spoluprácu v prípadoch, kde je kompetentná EÚ, napríklad prostredníctvom vnútorného trhu.
Výbor pre životné prostredie sa pokúša zasahovať do vnútroštátnych záležitostí.
Preto teraz nalieham na každého, aby dal tomuto výboru po prstoch.
A čo sa týka maximálneho obsahu alkoholu, ľudia, keď si vypijú a sú účastníkmi cestnej premávky, sú rovnako nebezpeční, či sú to mladí vodiči, starí vodiči alebo vodiči z povolania.
Pán predseda, veľmi vítam túto správu a kompromisný postoj, ktorý prišiel od Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, s jedinou výnimkou, týkajúcou sa článku o označovaní, ktorý sa pokúsime dať do poriadku pri zajtrajšom hlasovaní.
Vychádzam z presvedčenia, že alkohol môže byť pre vás dobrý v pravidelných a obmedzených množstvách, najmä v svojprávnom veku, ktorý ste vy aj ja dosiahli.
Je dobrý pre ľudí po dosiahnutí dospelosti.
Alkohol však môže byť pre nás zlý a táto správa je o tom: je o večierkoch s cieľom opíjania sa, o požívaní alkoholu neplnoletými osobami a jazde pod vplyvom alkoholu, je o následkoch požívania alkoholu v súvislosti s úmrtím 195 000 ľudí v Európe v dôsledku nehôd, násilných činov, chorôb pečene, pľúcnych chorôb, rakoviny prsníka, duševných chorôb, toxikománie, kardiovaskulárnych, fetálnych problémov a problémov pri reprodukcii a tak ďalej a tak ďalej.
Alkohol je treťou najväčšou príčinou predčasného úmrtia.
Preto potrebujeme rozumnú politiku týkajúcu sa požívania alkoholu, preto naliehame na komisára, aby sa držal tejto rozumnej správy, s ktorou začal a preto by sme navrhovali, aby sa nevydal cestou, na ktorej by sa pokúšal harmonizovať trestné právo, v neposlednom rade preto, lebo nemôžete harmonizovať presadzovanie trestného práva a vieme, že hlavým problémom medzi členskými štátmi je jazda pod vplyvom alkoholu.
Rovnako je chybou pokúšať sa harmonizovať označovanie.
Rozhodne sa pozrime, čo robí Francúzsko a poučme sa z toho.
Naša správa z dnešnej noci však znie: majme rozumnú politiku pre rozumné požívanie alkoholických nápojov, ktorá uznáva úžitok, ale tiež riziká a nebezpečenstvá alkoholu, ktorými môže byť nadmerné požívanie alkoholu, alebo až také nadmerné požívanie alkoholu, že už ide o alkoholizmus.
Ale alkohol je súčasťou nášho života a my sa musíme naučiť s ním žiť.
(DE) Vážený pán predsedajúci, náš spravodajca a komisár Kyprianou to vo svojom otváracom stanovisku povedal celkom jasne, že sa nezaoberáme odsúdením alkoholu ako výrobku, ale jeho nadmerným požívaním.
Ako sa jasne hovorí aj v správe, táto diskusia nie je ani o ponúkaní alkoholu naším občanom.
Dovoľte mi jednoducho poslancom pripomenúť nariadenie o informáciách súvisiacich so zdravím, ktoré sme prijali v tomto parlamente minulý rok.
Na alkoholických nápojoch zakazuje označovanie súvisiace so zdravím.
Na základe veľmi dobrých argumentov sa to rozhodol podporiť aj Európsky parlament.
Uznesenie zahŕňa priority stanovené v oznámení Komisie z minulého októbra - znížiť počet zranení a úmrtí následkom dopravných nehôd spojených s konzumáciou alkoholu.
Zameranie na nadmerné požívanie alkoholu mladými ľuďmi a deťmi je dôležité, ale bolo by strategickou chybou predstierať, že nadmerné požívanie alkoholu a jeho nepriaznivý vplyv postihujú v Európskej únii iba mladých ľudí.
Práve preto, lebo alkohol a striedma konzumácia alkoholu sú dôležitými prvkami našej európskej kultúry a tak by to malo zostať a ani by sa to nemalo kritizovať, osobitne musíme uprednostniť zvýšenie informovanosti o požívaní alkoholu počas tehotenstva.
Vývoj dieťaťa môže nepriaznivo ovplyvniť aj požívanie malých množstiev alkoholu počas tehotenstva.
Nemyslím si, že diskusia o zavedení alebo nezavedení označovania sa ukončí dnešným hlasovaním a pán komisár Kyprianou skutočne naznačil, že Komisia bude veľmi starostlivo sledovať skúsenosti členských štátov a potom možno prijme opatrenia na európskej úrovni.
Pán predsedajúci, úmrtnosť a chorobnosť súvisiaca s alkoholom postihuje niekoľko sto tisíc občanov EÚ každý rok a alkohol silne konkuruje tabaku ako hlavnej príčine zbytočnej závažnej ujmy, ktorú utrpia ľudia.
Dopravné nehody, domáce násilie, sexuálne zneužívanie detí, rakovina pečene, cirhóza pečene a fetálne poškodenie sú iba niektoré zo známych škôd spôsobených alkoholom.
Napriek tomu je však alkohol široko dostupný za prijateľné ceny všade v Európe.
Považuje sa za nevyhnutnú súčasť väčšiny spoločenských udalostí vrátane mnohých takýchto udalostí v Európskom parlamente.
EÚ jeho výrobu podporuje a dotuje.
Jeho spotreba sa široko a priamo propaguje v televízii, rozhlase a v tlači a väčšina alkoholických nápojov nemá žiadne vhodné varovanie, týkajúce sa ohrozenia zdravia.
Prečo je to tak?
Prečo sú národné vlády a parlamenty členských štátov a EÚ tolerantné voči alkoholu?
Je to kvôli veľmi silnej loby spojenej s odvetvím výroby alkoholu?
Je to kvôli historicky podmienenému, veľkému stupňu naivnosti vo vzťahu k tejto látke?
Je to preto, že to doposiaľ nie je správne chápaný psychologický a kultúrny faktor?
Smutným faktom je, že stratégia EÚ pri znižovaní škôd súvisiacich s požívaním alkoholu sa stala obeťou tých istých faktorov.
Pri všetkej úcte sa odvážim povedať, že táto správa napriek vznešeným zámerom spravodajcu, namiesto drastického a účinného riešenia problému sa problémom zaoberá len povrchne a umiernene rieši najmä nadmerné požívanie alkoholu a návyky týkajúce sa extrémneho požívania alkoholu alebo požívanie alkoholu vo zvláštnych prípadoch, napríklad požívanie alkoholu deťmi alebo tehotnými ženami.
Nezastávam zákaz alkoholu, ale som presvedčený, že sme ako poslanci Parlamentu pri riešení alkoholu ako potenciálnej smrteľnej návykovej drogy, ktorej používanie sa musí vážne, nie mierne obmedziť, nevyužili šancu.
Žiaľ, alkoholická loby bola znova úspešná.
Táto vodou zriedená stratégia pre Európu dokázala, že odvetvie výroby alkoholu vyhralo a občania EÚ prehrali.
Len pre informáciu, alkohol ovplyvňuje funkciu neurónov v centrálnom nervovom systéme a zabíja nervové bunky, ktoré sa počas života človeka už nikdy nenahradia.
K poškodeniu preto dochádza bez ohľadu na to, či pijeme málo alebo veľa.
Rozdiel je iba v rozsahu škody.
(SV) Chcem poďakovať Komisii za jej stratégiu.
Iniciuje dôležitú a potrebnú diskusiu o alkohole v Európe, aj keď chýbajú mnohé praktické opatrenia, ktoré som chcel vidieť.
Alkohol nie je bežný výrobok.
Má vedľajšie zdravotné účinky a vnútorný trh musí preto brať do úvahy zdravotné hľadiská.
To neznamená zákaz alkoholu.
Znamená to vyváženú politiku so zdravotnými upozorneniami a rozumnú politiku vzhľadom na dovoz a reklamu alkoholu.
Nikto nehovorí o novej právomoci EÚ, iba o lepšom uplatňovaní právomoci.
Znamenajú varovné označenia a časové obmedzenia televíznej reklamy príliš veľa?
Je príliš veľa chcieť, pri zohľadnení zásady subsidiarity, odporučiť nulovú toleranciu alkoholu na cestách, ktorá zachráni mnohé životy?
Zdá sa, že mnohí si myslia, že problémy s alkoholom môžu mať iba mladí ľudia, tehotné ženy, vodiči z povolania a toxikomani.
Nie je to pravda.
Úplná voľnosť obchodovania s alkoholom nie je liberálna.
Zmenšuje slobodu ľudí a zbytočne zvyšuje náklady na zdravotníctvo.
Obmedzuje slobodu cítiť sa bezpečne na ceste.
Znižuje dôveru v schopnosť vrátiť sa z hostinca bezpečne domov a znižuje bezpečnosť detí doma.
Nebrať v politike v oblasti alkoholu do úvahy zdravotné hľadiská je antiliberálne.
(GA) Vážený pán predsedajúci, chcem podporiť výzvu v správe, aby spoločnosť riešila problémy nadmerného požívania alkoholu.
Sociálny a hospodársky vplyv nadmerného požívania alkoholu na Írsko ako celok je takmer nevyčísliteľný.
Aby sme mohli navrhnúť omnoho lepšiu dlhodobú politiku zameranú na riešenie škôd súvisiacich s požívaním alkoholu, mali by sme sa tiež pozrieť na osvedčené postupy v iných krajinách EÚ.
Príznaky nadmerného požívania alkoholu sú zrejmé z nevyberavého násilia na uliciach a domáceho násilia.
Malo by tu byť tlmočenie!
(rečníčka pokračuje anglicky)
- Vedelo sa, že prídem dnes v noci, vedelo sa, že budem hovoriť o tomto čase a vie sa aj to, že môj jazyk je teraz pracovným jazykom Európskej únie.
Dala som náležité oznámenie.
Chcela by som, aby sa tu prekladalo.
Budem veľmi nerada, ak sa to, čo chcem dnes v noci povedať, nebude prekladať.
(rečníčka sa vracia k írčine)
Musíme uplatňovať kontrolu.
Musíme sa zaoberať otázkou nápojov s nižším obsahom alkoholu a otázkou využívania zvláštnych ponúk a ďalších marketingových trikov na zvýšenie predaja alkoholických nápojov najmä mladým ľuďom.
Dobré by tiež bolo uvádzať na nálepkách varovania zamerané najmä na tehotné ženy.
Predaj alkoholu sa musí dôraznejšie monitorovať.
(rečníčka opakuje svoje poznámky v angličtine)
Určite si vyžadujú našu zvláštnu pozornosť škody súvisiace s požívaním alkoholu v prípade mladých ľudí.
Potrebujeme prísnejšie monitorovanie zákonov o predaji alkoholu neplnoletým deťom.
Potrebujeme riešiť otázku alkoholu, nápojov s nižším obsahom alkoholu, používanie špeciálnych ponúk a ďalších marketingových nástrojov určených na zvýšenie predaja alkoholických nápojov najmä mladým ľuďom, sledovaním dostupnosti verejnej dopravy v noci, podporovaním programov "predurčený vodič" a bolo by tiež dobré, keby na alkoholických nápojoch bolo špeciálne navrhnuté varovné označenie zamerané na tehotné ženy.
(Rečníčka prešla späť do írčiny.)
(GA) Som veľmi znechutená, že nie je k dispozícii tlmočenie!
(Rečníčka pokračuje anglicky.)
Som veľmi nešťastná, že nebolo k dispozícii tlmočenie.
Jednala som s Parlamentom čestne, odvtedy ako sa môj jazyk stal úradným a pracovným jazykom a dúfala som, že sa bude zaobchádzať čestne aj so mnou.
(potlesk)
(PL) Vážený pán predsedajúci, pripravené uznesenia a ďalšie preventívne opatrenia zamerané proti negatívnym vplyvom nadmerného požívania alkoholu nemôžu zároveň podporovať konzumáciu alkoholu propagovanú ako súčasť európskeho kultúrneho dedičstva a životného štýlu, ako aj otázne názory WHO na zdraviu prospešné účinky alkoholu, ktoré sú problematické, pretože boli dokázané škodlivé účinky tohto výrobku.
Liberálne právo umožňujúce, aby deti a mladí ľudia konzumovali návykové látky vrátane alkoholu v plechovkách, alebo nápojov s nižším obsahom alkoholu v čase, keď máme epidémiu duševných porúch, by bolo ľahkomyseľné a trestuhodné a nemôže sa považovať za pôsobiace proti alkoholizmu, ale skôr podporujúce alkoholizmus a ďalšie toxikománie.
Veľmi škodlivá je aj najmenšia dávka alkoholu a narkotík podaná dieťaťu.
Prioritou by malo byť uvalenie prísneho zákazu reklamy a ponúkania alkoholu a narkotík deťom a mladým ľuďom, aj v prípadoch, keď sa to robí skrytým spôsobom.
(PL) Vážený pán predsedajúci, nadmerné požívanie alkoholu je v súčasnosti v Európskej únii vážnym sociálnym problémom.
Skutočne, najvyššie percento osôb nadmerne požívajúcich alkohol je v Európe.
Nedomnievam sa však, že sa môžu porovnávať tabakové výrobky a alkohol.
Zatiaľ čo bolo vedecky dokázané, že tabakové výrobky sú škodlivé, alkohol je škodlivý iba ak sa konzumuje v nadmerných množstvách, alebo keď ho požívajú osoby, ktoré by ho nemali piť.
Navyše existuje dobre známy výskum, ktorý ukazuje, že malé množstvá alkoholu majú pozitívny účinok na krvný obeh.
Problémom je kultúra pitia a podpora spoločenskej zodpovednosti výrobcami alkoholu v Európe.
Myslím si, že ak zoberieme do úvahy vyššie uvedené argumenty, nie je žiadne opodstatnenie označovať alkoholické nápoje podobným spôsobom ako tabakové výrobky.
Naopak, na zníženie konzumácie alkoholu by bolo omnoho účinnejšie vyhnúť sa nákladným postupom na harmonizáciu výroby obalov a investovať peniaze do informačných kampaní.
Sme zodpovední za pôsobenie na vysoko rizikové skupiny, ako sú tehotné ženy, mladí ľudia a vodiči, prostredníctvom dobre štruktúrovaných vzdelávacích prístupov.
Štandardné kampane by sa mali rozšíriť, aby zahŕňali nápoje s nižším obsahom alkoholu, alkoholické nápoje často požívané mladými ľuďmi, ktoré sa všeobecne považujú za celkom neškodné, alebo dokonca za nápoje neobsahujúce alkohol.
Kroky, ktoré absolútne podporujem, sú opatrenia na zníženie povolených hladín alkoholu v krvi nielen pre mladých vodičov, ale tiež pre osoby pracujúce vo verejnej doprave.
Všetky tieto opatrenia, ktoré sú v podstate tvrdo donucovacie, sú však veľmi účinné a pomôžu obmedziť konzumáciu alkoholu v členských štátoch.
Za úvahu tiež stojí jeden ďalší problém: požívanie alkoholu a závislosť od alkoholu, najmä v prípade mladých ľudí idú ruka v ruke s ďalšími toxikomániami, ktoré sa kombinujú a často končia tragédiou.
Stálo by za to, aby sa Parlament a Komisia zaoberali aj týmito ďalšími toxikomániami mladých ľudí.
(NL) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, škody súvisiace s požívaním alkoholu sú rastúcim problémom.
Čísla hovoria samé za seba.
Päť percent mužov a 1 % žien je závislých od alkoholu.
Dvadsaťpäť percent úmrtí mladých ľudí vo veku od 15 do 30 rokov súvisí s alkoholom.
Zneužívanie detí je často výsledkom nadmerného pitia Za týmito číslami sa často skrýva veľké utrpenie.
Závislosť, zdravotné problémy, sociálna bieda, zneužívanie, všetky tieto veci sú dobre známe.
Menej známe sú vážne následky požívania alkoholu tehotnými ženami.
Môže dôjsť k vážnemu poškodeniu nenarodeného dieťaťa.
Deti s fetálnym alkoholovým syndrómom sú poškodené na celý život.
Stále viac sa uznáva, že pitie je veľmi škodlivé pre deti a mladých ľudí.
Pitie mladých ľudí môže spôsobiť trvalé poškodenie a môže nepriaznivo ovplyvniť študijné výsledky a IQ.
Samozrejme sú potrebné opatrenia, ktoré by mladých ľudí a tehotné ženy rýchlo odradili od pitia.
Jedným z najúčinnejších spôsobov môžu byť zdravotné upozornenia na fľašiach.
Preto nalieham na členské štáty, aby čo najskôr predložili návrhy na povinné zdravotné varovania.
Vzhľadom na absenciu európskych právnych predpisov môže každý členský štát slobodne vytvárať svoje vlastné pravidlá.
Ako už ukázali štúdie v USA varovania na fľašiach sú účinné.
A nalieham na liehovarnícky priemysel, aby sám prevzal zodpovednosť za varovanie mladých ľudí a tehotných žien.
Je lepšie varovať ľudí teraz, ako o desať rokov čeliť množstvu nárokov na náhradu škody.
Varovania sú teraz bežnou súčasťou spoločenskej zodpovednosti, na ktorej sa musí podieľať aj liehovarnícky priemysel.
Napokon vyzývam Komisiu, aby pri najbližšej príležitosti prišla s primeranými návrhmi.
Je ťažké pochopiť, prečo za varovaniami na balíčkoch cigariet nenasledovali varovania pred alkoholom.
Preto nalieham na Komisiu, aby nestrácala čas pri zavádzaní opatrení na povinné zdravotné varovania zamerané na mladých ľudí a tehotné ženy.
Je dôležité uprednostniť záujmy zdravia verejnosti pred záujmami vinárskeho priemyslu.
Pán predsedajúci, blahoželám spravodajcovi k tejto dôležitej správe.
Chcela by som upozorniť na úlohu, ktorú alkohol zohráva pri výskyte samovrážd; štúdie naznačujú, že viac ako 20 % osôb, ktoré spáchali samovraždu, požilo pred smrťou alkohol.
Skutočne, keď sa v USA zákonný vek na požívanie alkoholu zvýšil z 18 na 21 rokov, najvýznamnejším dôsledkom bolo zníženie nehôd v domácnosti, pri práci a na cestách, ale došlo tiež k 7 % zníženiu počtu samovrážd.
V tejto správe je veľa vynikajúcich návrhov, ktoré podporujem.
Mám však malú výhradu k časti odôvodnenia K, v ktorej sa uvádza: "keďže by sa tiež mali prijať opatrenia na zamedzenie požívania alkoholu neplnoletými osobami a tehotnými ženami".
Viem, že existujú veľké problémy v súvislosti s fetálnym alkoholovým syndrómom a som za informačné nálepky, varovné označenia, obmedzenie reklamy a prenatálnu a postnatálnu podporu, ale návrh, že by sme mali zabrániť tehotným ženám požívať alkoholické nápoje, zachádza priďaleko.
Nesnažíme sa alkohol zakázať to nefunguje potrebujeme však to, čo sa navrhuje v tejto správe a ešte omnoho viac.
(FI) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, správa sa nezmieňuje o jednej kľúčovej otázke: pozícia ceny alkoholu a dane na alkohol.
Vo Fínsku sme zistili jasné spojenie medzi cenou alkoholu a jeho konzumáciou.
Čím je cena nižšia, tým viac sa alkohol požíva a naopak.
Zvýšenie dane na alkohol znižuje jeho spotrebu.
V Estónsku, našej susednej krajine, je daň na alkohol nízka.
Z tohto dôvodu a preto, že EÚ bráni kvantitatívnym obmedzeniam dovozu, Estónsko spôsobuje Fínsku veľké problémy verejného zdravia.
V Estónsku, ktoré je vzdialené menej ako 100 kilometrov, môžu Fíni získať lacný alkohol a to bráni Fínsku prijať v záujme zdravia jeho občanov prístup, ktorý sa pokladá za najlepší, a to zavedenie pomerne vysokej dane na alkohol.
Estónsky lacný alkohol, alebo ak chcete jeho politika a výsledné zníženie dane na alkohol vo Fínsku viedla v mojej krajine k takmer tisíc úmrtiam súvisiacim s alkoholom.
